CSU Erlangen
ERLANGEN leben.
Aus Chancen Zukunft gestalten


Vorwort des Oberbürgermeisters
Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Erlanger Bürgerinnen und Bürger,
ich möchte Sie bei der Kommunalwahl 2014 erneut um Ihr Vertrauen und Ihre
Unterstützung für meine Arbeit als Oberbürgermeister der Stadt Erlangen bitten.
Gerade im vergangenen Jahr haben sich zahlreiche Weichenstellungen ergeben, die
gewaltige Chancen für unsere Stadt eröffnen. Diese möchte ich mit aller Kraft
anpacken und nutzen, um Erlangen noch lebenswerter zu gestalten und die
Attraktivität unserer Stadt für die Zukunft zu sichern.
Dabei hat Erlangen in meiner Amtszeit als Oberbürgermeister seit 1996 mit massiver
Unterstützung und Mitarbeit der CSU-Fraktion bereits eine hervorragende Entwicklung
genommen. Rangierte Erlangen damals noch auf einem bescheidenen Mittelplatz aller
deutschen Großstädte, so ist unsere Stadt heute bei den wichtigsten Rankings immer
auf den vordersten Plätzen zu finden.
Hatte Erlangen 1995 die höchste Pro-Kopf-Verschuldung aller Bayerischen Großstädte,
so konnten wir zwischenzeitlich vor allem die Städte München, Nürnberg, Fürth und
Würzburg weit hinter uns lassen. Dies eröffnet uns endlich wieder Spielräume für
zukünftige Investitionen. Noch besser war die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Über
25.000 neue Arbeitsplätze entstanden in Erlangen seit 1996, vor allem im Bereich
Medizintechnik. Lag die Arbeitslosenquote zu meinem Amtsantritt in unserer Stadt bei
nahezu 10%, so liefern wir uns heute gemeinsam mit Ingolstadt ein Kopf-an-Kopf-
Rennen um die niedrigste Arbeitslosenquote unter allen 84 Großstädten Deutschlands.
Dieser Erfolg ist kein Zufall sondern musste hart erarbeitet werden. Und ich will alles
daran setzen, einen Rückfall in alte Zeiten zu verhindern.
Nicht nur unsere Wirtschaftsförderungspolitik, sondern auch unsere
zukunftsgerichtete Sozialpolitik muss weiterhin dazu beigetragen, dass möglichst


jeder Arbeitsfähige und -willige mit einem Arbeitsplatz erhält. Ich will dafür kämpfen,
dass in Erlangen die Gefahr, Hartz-IV beziehen zu müssen, mit der aktuell bundesweit
niedrigsten Quote auch für die Zukunft weitgehend gebannt bleibt. Gab es 1996 noch
78.000 Arbeitsplätze in unserer Stadt, so sind es heute 104.000 Arbeitsplätze bei aktuell
107.000 Einwohnern. Diesen einzigartigen Ruf als diejenige Stadt, in der es bezogen
auf die Einwohnerzahl die höchste Zahl an Arbeitsplätzen gibt, wollen wir weiterhin
verteidigen.
Verantwortlich für diese Erfolge war jedoch nicht nur eine konsequente Politik der
Haushaltskonsolidierung, sondern auch eine kluge Investitionspolitik, die sich seit
mehr als 10 Jahren auf die Bereiche Bildung, Kinder und Jugendliche konzentriert.
Letztlich sichern wir dadurch nicht nur die Zukunft unserer jungen Generation sondern
auch die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt Erlangen insgesamt.
Ich will weiter dafür arbeiten, dass sich Erlangen als lebenswerte Stadt begreift, in der
Familien und Kinder das richtige Umfeld finden, Senioren möglichst wenige Hürden im
Alltag zu meistern haben, Menschen aller Nationen sich willkommen fühlen und auch
Mitbürger mit Einschränkungen und Behinderung möglichst vollständig am
gesellschaftlichen Leben teilhaben können. Wir haben daher ganz bewusst das Thema
„Soziales Miteinander“ als zentrales Kapitel in der Mitte unseres Wahlprogramms
verankert.
Basis meiner Arbeit ist nicht nur eine konsequente Politik der
Haushaltskonsolidierung, sondern auch eine damit verknüpfte vorausschauende
Investitionspolitik, die ich seit über 10 Jahren auf die Bereiche Bildung, Familie und
Kinder konzentriert habe. Wir wollen damit die Chancen unserer zukünftigen
Bürgerinnen und Bürger nachhaltig sichern, weil sie es sind, die langfristig dafür
sorgen, dass auch unsere Stadt beste Zukunftschancen hat.
Aber auch städtebaulich gilt es, unsere Stadt für die Zukunft gut aufzustellen. Die
sicherlich größte Herausforderung stellt die Realisierung des Siemens-Campus auf
dem Forschungsgelände an der Paul-Gossen-Straße im Süden unserer Stadt dar. Dieses


Projekt, in das die Siemens AG 500 Mio. Euro investieren will, wird einen kompletten
Stadtumbau zur Folge haben. Die Flächen am Standort Mitte an der Werner-von-
Siemensstraße bieten sich als neue Heimat für die Philosophische Fakultät unserer
Friedrich-Alexander-Universität an, um ihrerseits am bisherigen Standort
Bismarckstraße, Schillerstraße, Kochstraße und Hindenburgstraße Platz für
Erweiterungen der Kliniken zu machen. Wir wollen mit diesem Prozess die Chance
nutzen, alle Mieterinnen und Mieter unserer Stadt zu entlasten. Der bisher von
Siemens und der Universität in großem Ausmaß fehlgenutzte Wohnraum soll frei
werden und künftig wieder privaten Mietern zur Verfügung stehen. Ziel einer solchen
Entlastung des Wohnungsmarktes ist es auch, die Mieten im gesamten Stadtgebiet
wieder Schritt für Schritt an ein Normalniveau heranzuführen.
Eng verbunden mit diesem Projekt wird auch die Realisierung der Campus-Bahn sein,
die nicht nur Nürnberg mit Erlangen und Herzogenaurach, sondern vor allem die
Campi der Technischen und der Naturwissenschaftlichen Fakultät mit dem Siemens-
Campus und dann auch mit der Erlanger Innenstadt verbinden soll.
Weitere große Projekte der nächsten Wahlperiode sind wichtige sportliche
Einrichtungen in unserer Stadt. So wollen wir umgehend das Freibad West sanieren
und gemeinsam mit unseren Erlanger Stadtwerken einen Ersatzbau für das bisherige
Frankenhofbad beim Freibad West realisieren. Die bisherigen Flächen des
Frankenhofbads können dann dazu dienen, im Rahmen einer kompletten
Modernisierung des Frankenhofkomplexes die Einrichtungen unserer Volkshochschule
und unserer städtischen Sing- und Musikschule in diesem Areal zusammenzufassen.
Große Investitionen stehen darüber hinaus mit den weiteren Modernisierungen
unserer Schulen an. Dabei darf auch der Schulsport nicht zu kurz kommen. An der
Hartmannstraße wollen wir eine Vierfachsporthalle errichten, die zusätzlich von der
Internationalen Schule und dem Deutschen Alpenverein genutzt werden wird.
Außerdem wollen wir mit dieser Halle die Rahmenbedingungen für unsere Handballer
so ausgestalten, dass sie die Voraussetzung für die erste Bundesliga bietet.


Ich hoffe, es ist uns gelungen mit diesen Beispielen großer von uns geplanter
Investitionen Appetit auf die weitere Lektüre unseres recht detaillierten
Wahlprogramms zu machen. Zur leichteren Auffindbarkeit der jeweiligen
Politikbereiche haben wir unser Programm mit einer Gliederung am Anfang und
einem Stichwortverzeichnis am Ende versehen. Diskutieren Sie dieses Programm mit
uns an den Informationsständen oder auch bei unseren Veranstaltungen. Ich hoffe, ich
konnte Ihr Interesse für die Zukunft unserer Stadt wecken, und bitte Sie: Engagieren
Sie sich für unser Erlangen. Unterstützen Sie mich bitte bei der Fortführung meiner
Arbeit! Die Stadt steht erneut vor vielen neuen Herausforderungen und ich will mit
aller Kraft meinen Beitrag dazu leisten, diese weiterhin zum Wohle der Bürgerinnen
und Bürger anzupacken.
Ihr
Dr. Siegfried Balleis
Oberbürgermeister der Stadt Erlangen


Wahlprogramm 2014-2020 der CSU Erlangen
Das städtische Leben in Erlangen mit zentralen Themen wie Wohnen, Innenstadt und
Verkehr bewegt die Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt ganz besonders. Da gerade
in Erlangen zwar die Wege kurz, aber auch der Raum knapp sind, ist gute Planung
unerlässlich. Unsere Zukunft wird aber auch von guter Politik sowohl für Wirtschaft
und Arbeitsplätze als auch für Umwelt und Energie abhängen. Sichere und günstige
Rahmenbedingungen müssen mit ressourcenschonenden und nachhaltigen
Konzepten in Einklang gebracht werden. Das kann nur funktionieren, wenn dabei
immer der Ausgleich gesucht wird bei der Gestaltung von Haushalt und soliden
Finanzen, Bürgerbeteiligung und Unterstützung von Hilfs- und Ehrenamt. Nur
gemeinsam lassen sich Prioritäten setzen, Einschränkungen abwägen und
Engagements fördern. Eine offene Stadt wie Erlangen lebt von ihren Chancen in den
Bereichen Bildung und Universität. Erlangen braucht aber auch als ein Zentrum für
Forschung und Entwicklung beste Rahmenbedingungen für Innovativität und
Individualität. Ebenso wichtig ist dabei die Gestaltungsmöglichkeit in Kultur und Sport.
Das Bindeglied jedoch bildet das soziale Miteinander im Einsatz für Jugend, Familie
und Senioren genauso wie für Integration und Soziales. Nur in einem gesellschaftlich
verankerten Zusammenwirken kann unsere, ständigen Veränderungen unterworfene
Stadt sich immer wieder weiter zum Besten weiterentwickeln.


1. Ausgleich
Erlangen hat sich in den letzten Jahren zu einem Wissens- und Technologiezentrum
entwickelt. Die Stadt wird diese Entwicklungsrichtung nur beibehalten können, wenn
dabei immer der Ausgleich gesucht wird. Dabei müssen solide Finanzen, besonders in
der Form eines ausgewogenen Haushalts, genauso im Blick gehalten werden wie die
Bürgerbeteiligung sowie die Verankerung und Einbindung von ehrenamtlichem
Engagement. Besonders wo soziale Strukturen Schwächen zeigen, ist privates und
gesellschaftliches Engagement zu fördern. Von zentraler Bedeutung ist hierbei
tatkräftige Unterstützung aus der Stadtverwaltung ganz nach dem Motto „Ausgleich
heißt Geben und Nehmen”.
Haushalt
Kontinuität und Verlässlichkeit im Finanzwesen, eine Fortsetzung der sparsamen
Haushaltspolitik und damit solide Stadtfinanzen - dies waren und sind für die CSU
Erlangen die Kernziele der Finanzpolitik. Der Grundsatz, dass „Sparen kein Selbstzweck,
sondern nötig ist, damit wir eine Zukunft haben, die nicht auf Kosten unserer Kinder
und Kindeskinder bezahlt wird”, hat unverändert und uneingeschränkt auch heute
Gültigkeit. Ganz extrem hat uns allen dies die schwerste Wirtschafts- und Finanzkrise
im Nachkriegsdeutschland in den Jahren nach der Lehman-Pleite 2008 bis in die
heutige Zeit in Erinnerung gerufen und strahlt eine starke Mahnung aus. Zentrale
Herausforderung wird auch in der Zukunft neben dem obligatorischen
Haushaltsausgleich die systematische Konsolidierung bleiben, um wieder einen
finanziellen kommunalpolitischen Gestaltungsspielraum für notwendige Investitionen
zu erhalten. Trotz schwierigster Bedingungen durch die Finanz- und Wirtschaftskrise
wurde in der Wahlperiode 2008 - 2014 antizyklisch investiert und damit erhebliches
Auftragsvolumen für die lokale Wirtschaft geschaffen.
Einen Schwerpunkt haben wir dabei auf die Investitionen für Baumaßnahmen und den
Bauunterhalt gelegt. Schwerpunkte waren die Fortführung des herausfordernden


Schulmodernisierungsprogramms, der Ausbau und die Erweiterung von
Kindertagesstätten und die Erhöhung der Mittel für den Gebäude- und
Straßenunterhalt.
Trotz dieser großen Investitionen ist es uns gelungen, die städtische Verschuldung pro
Kopf nahezu konstant zu halten, während vergleichbare Städte in den vergangenen 18
Jahren ihre Pro-Kopf-Verschuldung sogar verdoppelt haben. Weiterhin haben wir die
Informationstiefe des städtischen Haushalts verbessert, indem wir die doppelte
Buchführung eingeführt und die althergebrachte kameralistische Buchführung
abgeschafft haben. Seitdem haben wir eine volle Kostentransparenz und sind damit
für die Zukunft gerüstet.
Kostentransparenz und sparsame Haushaltsführung
In den nächsten Jahren wollen wir die sparsame Haushaltsführung fortsetzen und
streben einen ausgeglichenen Haushalt an. Langfristig dürfen unsere Ausgaben die
Einnahmen nicht übersteigen. Die wichtigsten Haupteinnahmen des städtischen
Haushalts sind die Gewerbesteuer und die Einkommensteuer. Um aber mehr
Gewerbesteuer einnehmen zu können, brauchen wir noch mehr erfolgreiche Betriebe,
die in Erlangen Gewerbesteuer zahlen können. Deshalb muss die Ausweisung
geeigneter Gewerbeflächen zur Erweiterung bestehender bzw. Ansiedlung neuer
Betriebe vorangetrieben werden. Wir wollen uns einsetzen für ein
investitionsfreundliches Klima für Existenzgründer, Mittelstand und Industrie. Da sehr
viele Erlanger Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Umland wohnen, müssen wir
durch weitere Ausweisungen von Wohnbaugebieten auch den Menschen, die in
Erlangen arbeiten, die Möglichkeit einräumen, hier zu wohnen. Unsere langfristige
Vision ist es, eine kommunale Schuldenbremse einzuführen und Schritt für Schritt
vorhandene Schulden zu tilgen.
Bürgerbeteiligung und Ehrenamt
Deutschlandweit protestierten in den letzten Jahren Bürgerinnen und Bürger gegen
Bauvorhaben und andere Projekte, da sie zu spät in deren Planung einbezogen wurden
und ihre Sorgen und Bedenken nicht rechtzeitig Gehör fanden. Dies kann im Einzelfall
dazu führen, dass wichtige Vorhaben an Kleinigkeiten scheitern, die man durch


frühzeitige Kommunikation problemlos hätte aus dem Weg räumen können. Auch in
Erlangen gibt es Entscheidungen von großer Tragweite, beispielsweise zur Frage der
„Stadtumlandbahn“ bzw. „Campus-Bahn“ oder einem „regionaloptimierten Busnetz“.
Wir möchten gerade bei solch strittigen Themen zukünftig noch stärker auf die
Erlangerinnen und Erlanger zugehen und diese aktiv an der Entscheidungsfindung
beteiligen.
Die CSU in Erlangen hat in der Vergangenheit das Thema Bürgerbeteiligung stets aktiv
begleitet. Dies erfolgte in Form von Bürgerforen und Bürgerversammlungen sowohl
für die Gesamtstadt als auch für die einzelnen Stadtteile oder in Form von
Bürgerbegehren oder Ratsbegehren und den entsprechenden Bürgerentscheiden.
Wesentliche Merkmale einer guten Bürgerbeteiligung sind fundierte Informationen,
Diskussionsprozesse und ein sich daran anschließender Interessensausgleich.
E-Partizipation
Wir wollen in Erlangen auch beim Thema Bürgerbeteiligung Vorreiter in Bayern
werden. Sowohl bei Bauprojekten als auch bei anderen richtungsweisenden
Entscheidungen wollen wir die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt über eine
eigene E-Partizipations-Plattform regelmäßig in den Entscheidungsfindungsprozess
einbeziehen.
E-Partizipation umfasst sämtliche internetgestützte Verfahren, die ein Mitwirken von
Bürgerinnen und Bürgern an der politischen Entscheidungsfindung ermöglichen. Die
Erlanger CSU will im Laufe der nächsten Legislaturperiode eine Online-Plattform
einführen, die Stimmungsbilder einholen, ein effektives Beschwerdemanagement
beinhalten, zusätzliche Sparpotenziale und Einnahmepotenziale aufdecken und eine
noch transparentere Darstellung des Haushalts gewährleisten soll. Sie kann dazu
beitragen, einen ausgeglichenen kommunalen Haushalt zu erzielen. Wir sind
zuversichtlich, dass die Erlanger Bürgerinnen und Bürger so regelmäßig
Sparpotenziale und Optimierungsmöglichkeiten aufzeigen, die der Stadtrat dann in die
Tat umsetzen kann. Einfluss nehmen heißt nicht entscheiden, dies obliegt dem
Stadtrat. Einfluss nehmen heißt vielmehr, Probleme und Engpässe erkennen und
Verbesserungen und Optimierungen vorschlagen.


Ehrenamt
Die aktivste Form der Mitwirkung liegt im Ehrenamt. Das Ehrenamt genießt vor allem
seit 1996 in der Stadt Erlangen eine herausragende Bedeutung. Zehntausende
Erlanger Bürgerinnen und Bürger sind gegenwärtig in den unterschiedlichsten
Bereichen tätig. Die CSU ist dankbar für ehrenamtliches Engagement in ihrer
gesamten Vielfalt, wie z.B. bei Sport und Bewegung, in Schule und Kindergarten, Kirche
und Religion, im sozialen Bereich, in Kultur und Musik, Freizeit und Geselligkeit,
außerschulischer Jugendarbeit und Erwachsenenbildung, Umwelt- und Tierschutz oder
bei der freiwilligen Feuerwehr und bei den Rettungsdiensten. Allen Aktiven ist unsere
Anerkennung gewiss, unabhängig von der Position die sie inne haben, ob als
Vorsitzender, Trainer, Schöffe oder in sonstiger formeller oder auch nicht formeller
Position oder Aufgabe und auch unabhängig von der Art des Engagements, sei es
durch Zeit, Wissen oder Geld. Dabei erfährt das ehrenamtliche Engagement eine
wichtige Unterstützung durch hauptamtliche Kräfte aus der Stadtverwaltung,
beispielsweise in Form von Ehrenamtsbeauftragten, denn auch Ehrenamt braucht
hauptamtliche Unterstützung. Für eine weitere Stärkung will die CSU Kurse für
Ehrenamtliche anbieten wie Konfliktmanagement, Motivationsmanagement,
Organisation und Führung sowie Themen frühzeitig mit den Betreffenden abstimmen.
Weiterhin sollen ehrenamtlich Engagierte als Anerkennung für ihren Aufwand eine
AktivCard erhalten.
Sicherheit und Ordnung
Im internationalen Vergleich weist Deutschland einen hohen Grad an Sicherheit und
Ordnung auf, was viele Erlanger Bürgerinnen und Bürger, die häufig über Jahre und
Jahrzehnte im Ausland tätig waren, bei ihrer Rückkehr besonders zu schätzen wissen.
Innerhalb der Bundesrepublik Deutschland gehört Bayern ohne Zweifel zum sichersten
Bundesland und innerhalb Bayerns ist Erlangen die zweitsicherste Großstadt. Dennoch
gilt, dass die meisten Menschen Sicherheit erst dann zu schätzen wissen, wenn sie
nicht mehr gewährleistet ist. Deshalb sind wir allen Sicherheitskräften in unserer Stadt
zu großem Dank verpflichtet, dass wir über ein so ausgezeichnetes Sicherheitsniveau
verfügen. Gewährleistet wird dieses Niveau durch unsere Polizei, die im
Zusammenwirken mit der Stadtverwaltung zur Beruhigung der Innenstadt und einem


ausgefeilten Sicherheitskonzept für die Erlanger Bergkirchweih die Voraussetzungen
schafft. Ergänzt wird die polizeiliche Arbeit durch unsere Sicherheitswacht, die im Jahr
2010 ihr 15-jähriges Jubiläum feiern konnte. Hervorzuheben ist auch die gute
Kooperation mit Jugend- und Rauschgiftpräventionsbeamten, die regelmäßig an
Erlanger Schulen vor Ort sind.
Besonders wichtig ist es auch, unsere Kinder und Jugendlichen auf die Risiken im
Straßenverkehr vorzubereiten. Dies geschieht insbesondere durch die Arbeit der
Jugendverkehrsschule und der Verkehrswacht mit Schülerlotsen und Schulweghelfern.
Des Weiteren unterstützen wir die Jugendverkehrsschule bei der Suche nach einem
eigenen Verkehrsübungsplatz. Die Erlanger Verkehrswacht engagiert sich im Bereich
Schulwegsicherheit, Radfahrtraining für vierte Klassen, Fahrfertigkeitstraining und der
Aktion „Kindergarten und Sicherheit”. Die Jugendverkehrswacht ist auch bei
Skatenights, Umzügen und der Erlanger Rädli sehr aktiv.
Feuerwehr
Neben der Erlanger Polizei kommt den Erlanger Feuerwehren eine herausragende
Bedeutung um die Sicherheit in unserer Stadt zu. Das Erlanger Modell – ständige
Wache zusammen mit dem Einsatz der freiwilligen Feuerwehren – funktioniert
hervorragend. Mit ihrem selbstlosen Einsatz riskieren sie für die Gemeinschaft sogar
ihre eigene Gesundheit. Die Stadt Erlangen rüstet die Erlanger Feuerwehren nicht nur
personell, sondern auch technisch kontinuierlich auf. Seit 2009 sind neun neue
Fahrzeuge für alle Erlanger Feuerwehren zugelassen worden. Der Nachwuchs wird
durch eine aktive Jugendfeuerwehr mit umfangreichen Aktivitäten und einem soliden
Ausbildungsplan unterstützt.
Unsere Erlanger Feuerwehr arbeitet kontinuierlich an der Verbesserung der
Alarmierungsmöglichkeiten und der Optimierung der Zusammenarbeit mit der
Rettungsleitstelle. Dabei kommt dem Katastrophenschutz eine besondere Rolle zu.
2014 soll eine Großübung das Krisenmanagement der Stadt Erlangen testen und
Verbesserungsmöglichkeiten aufzeigen. Im Jahr 2011 wurde die Integrierte
Rettungsleitstelle Nürnberg eingeweiht. Damit sind Nürnberg, Fürth und Erlangen
jeweils mit Stadt und Landkreis abgedeckt. Ziel war schnellere und sicherere Hilfe im


Notfall. Damit ist eine städteübergreifende Zusammenarbeit - wie auch im Programm
2008 gefordert - gewährleistet.
In den nächsten Jahren wollen wir diesen hohen Standard bewahren und
insbesondere die freiwilligen Feuerwehren bei der Gewinnung von Nachwuchs
unterstützen. Der jährlich stattfindende „Tag der Offenen Tür“ der Erlanger
Feuerwehren übt eine große Faszination auf Kinder und Jugendliche aus und bietet
eine große Möglichkeit der Nachwuchsbindung.
Weiterhin wollen wir Verkehrswacht und Sicherheitswacht bei ihren
Schwerpunktaktivitäten der Schulwegsicherheit und Verkehrserziehung kontinuierlich
fördern. Insbesondere die Sicherheitswacht hat auch in Zukunft eine wichtige Aufgabe,
die Polizei zu entlasten.
Dienstleistung und Verwaltung
Mit der Einrichtung des Bürgeramts im Erdgeschoss des Rathauses ist es uns
gelungen, nahezu alle Funktionen, die mit Zuzug, Wegzug und Umzug verbunden sind
sowie die Kfz-Zulassung inklusive einer Bezahlfunktion an einem zentralen Ort zu
bündeln. Für dieses innovative Bürgeramt wurden wir vom Bundespräsidenten im
nationalen Wettbewerb Land der Ideen ausgezeichnet.
Erlangen ist Vorreiter bei der Einführung der Digitalisierung. Mit der sytematischen
Umsetzung unseres electronic Government Konzepts ist es möglich, wichtige
Informationen und Dienstleistungen der Stadt rund um die Uhr an 365 Tagen im Jahr in
Anspruch zu nehmen. Dadurch liefern wir den Bürgerinnen und Bürgern
Dienstleistungen auf bequeme Art, d.h. "bei uns laufen die Daten, nicht die Bürger".
Mit unserem Ratsinformationssystem können die Bürgerinnen und Bürger alle
Informationen des Stadtrates und seiner Ausschüsse in der Regel spätestens fünf Tage
vor der jeweiligen Sitzung einsehen und sich selbst ein Bild über die
Beratungsgegenstände verschaffen. Wir haben damit ein "gläsernes Rathaus". Darüber
hinaus hat jede Bürgerin und jeder Bürger die Möglichkeit, eine aktuelle Stunde im
Stadtrat beantragen.
Darüber hinaus wollen wir uns weiter für den Abbau von Bürokratie und insgesamt


einer Komplexitätsreduktion in der Verwaltung einsetzen (schlanke Verwaltung, sog.
"Lean Administration"). Wir wollen eine bürgerfreundliche Dienstleistungskultur in
unserer Verwaltung und die Eigenverantwortung stärken. Für jede neue Regelung ist
zu überprüfen, ob eine alte Regelung außer Kraft gesetzt werden kann, damit sich die
Regelungsdichte in unserer Stadt nicht unnötig erhöht. Darüber hinaus planen wir eine
Überprüfung sämtlicher Bestandsregelungen hinsichtlich einer tatsächlichen und
praktischen Notwendigkeit für die Bürger an.
Weiterhin wird die CSU Erlangen zwei aufeinander abgestimmte Initiativen anregen:
· Die zentrale Installation einer Public-Key-Infrastruktur-Lösung in der
Stadtverwaltung, deren Verwendung für den gesamten Mailverkehr der
Stadtverwaltung vorgeschrieben wird.
· Die Bereitstellung von qualifizierten elektronischen Zertifikaten für alle in
Erlangen gemeldeten Bürger und Firmen mit Standort in Erlangen durch das
Bürgeramt der Stadt Erlangen als Trust Center.


2. Leben
Das urbane Leben in der Stadt hat für die Erlanger eine herausragende Bedeutung.
Dazu zählen zentrale Themen wie Verkehr, Wohnen und Stärkung der Innenstadt. Hier
ist gerade aufgrund der Raumknappheit in Erlangen eine gute Planung unerlässlich.
Langfristig will die CSU hier mit einer Landesgartenschau neue Wege gehen.
Verkehr
Mobilität ist eine der wesentlichsten Entwicklungen der Moderne – aber der damit
einhergehende Verkehr muss so gelenkt werden, dass seine negativen Konsequenzen
für Mensch und Umwelt wie beispielsweise Lärm, Abgase und Treibhauseffekt,
Flächenverbrauch und Unfallgefahr möglichst gering gehalten werden. Dies ist das
übergeordnete Prinzip einer nachhaltigen, an den Bedürfnissen von Mensch und
Umwelt orientierten Verkehrspolitik der Erlanger CSU. Wir stehen für eine Förderung
des ÖPNV und des Radverkehrs. Gleichzeitig wollen wir den motorisierten
Individualverkehr nicht gegen andere Verkehrsarten ausspielen und stehen auch für
einen vernünftigen Ausbau des bestehenden Straßennetzes, die Verlagerung des
Verkehrs auf die Hauptverkehrsstraßen und dessen sinnvolle Ergänzung.
Erlangens Verkehrsinfrastruktur steht vor einer besonderen Herausforderung: Die
Stadt Erlangen mit ihren 107.000 Einwohnern bietet Arbeitsplätze für 104.000
Menschen. Das hat zur Folge, dass ca. 60.000 Menschen täglich nahezu aus der
gesamten Europäischen Metropolregion Nürnberg ein- und wieder auspendeln.
Fahrradstadt Erlangen
Die Herausforderung besteht darin, einen leistungsfähigen Personennahverkehr
auszubauen, um den Stadtgrenzen-überschreitenden motorisierten Individualverkehr
(MIV) zu reduzieren. Im Erlanger Binnenverkehr benutzen derzeit 60% der Erlanger
Bürgerinnen und Bürger das Fahrrad als Mobilitätsmittel auf dem Weg zur Arbeit, 10%
benutzen den ÖPNV und lediglich ca. 20% Prozent benutzen den eigenen Pkw. Der


bestehende Modal Split Erlangens, d.h. die Aufteilung in MIV, ÖPNV, Fahrradverkehr
und zu Fuß gehen, ist daher bundesweit einzigartig. Während die Erlanger
Bürgerinnen und Bürger im Binnenverkehr deutschlandweit einmalige Zahlen
aufweisen, ergibt sich im Stadtgebiet-überschreitenden Verkehr allerdings ein
ganz anderes Bild. Hier benutzen ungefähr 65% den eigenen Pkw und ca. 18% den
ÖPNV. Um diese Herausforderungen zu meistern, bedarf es leistungsfähiger
Verkehrsinfrastruktur und eines leistungsfähigen ÖPNV. Die innerstädtische
Verkehrsinfrastruktur ist für alle Verkehrsteilnehmer grundsätzlich sehr gut ausgebaut
– alle Stadtteile sind für Fußgänger, Radfahrer, ÖPNV-Nutzer und Autofahrer gut
erschlossen und auch untereinander erreichbar. Erlangen blickt insbesondere auf eine
lange Tradition als Fahrradstadt zurück. Das Fahrrad gehört in Erlangen zum Stadtbild
und ist ein von allen Schichten und Altersgruppen geschätztes und viel benutztes
klimaneutrales Verkehrsmittel. Dementsprechend prägt der Radverkehr Erlangen und
sorgt besonders in den Sommermonaten für viel Vitalität in der Stadt.
Der Ausbau der A3 auf sechs Streifen zwischen Eltersdorf und der
Autobahnanschlussstelle Erlangen-West mit den damit einhergehenden
Lärmschutzmaßnahmen wird von uns daher ausdrücklich begrüßt. Wir haben uns
dafür eingesetzt, dass die neu gebauten Brückenbauwerke und Unterführungen
ausreichend breit dimensioniert wurden, damit dort der MIV und der Rad- und
Fußgängerverkehr problemlos durchgeführt werden kann.
Verkehrskonzept
Erste Ergebnisse des von uns angestoßenen ganzheitlichen Verkehrskonzeptes wie z.
B. die Verkehrsmittelwahl und die Verkehrswege der Pendler nach Erlangen stehen
bereits zur Verfügung. Folgende Projekte haben wir umgesetzt bzw. sind bereits in
Bearbeitung:
- Umgestaltung Goethestraße, Südl. Stadtmauerstraße, Wasserturmstraße sowie
Apfel- und Halbmondstraße
- Umbau Paul-Gossen-Straße
- Ringschluss Adenauerring-Süd und Ortsumgehungsstraße in Eltersdorf


- Neubau der Brücken Paul-Gossen-Straße, Felix-Klein-Straße und Tennenloher
Straße sowie Modernisierung weiterer Brücken
- Erschließung des Gebietes der S-Bahn-Bahnhöfe Eltersdorf, Bruck und Paul-
Gossen-Straße
- Unterführung der Bahn am Bahnhof Bruck
- Errichtung Wöhrmühlsteg
- Durchgehender asphaltierter Radweg nach Herzogenaurach, Radweg nach
Heßdorf sowie Planung der Radwege nach Röttenbach und Haundorf
- Ausweisung von Fahrradstraßen (Bayernstraße, Wöhrmühle, Michael-Vogel-
Straße)
- Für den Radverkehr temporär freigegebener Fußgängerbereich in der
Hauptstraße (Freigabe von 18:30 - 10:30 Uhr)
- Einrichtung von sogenannten Fahrradtaschen (ausgeweitete Stellfläche vor
den signalisierten Knotenpunkten)
Für uns hat der Erhalt und die Modernisierung der bestehenden Infrastruktur Priorität
gegenüber Neubauten. Konkret bedeutet dies:
- Brückenmodernisierung im gesamten Stadtgebiet vorantreiben
- Fortführung und Ausbau des Fahrbahndeckensanierungsprogramms
Die CSU Erlangen tritt dafür ein, dass Erlangen weiterhin seine Spitzenposition in
Deutschland im Fahrradverkehr einnimmt und fördert die Weiterentwicklung als
Fahrradstadt durch:
- Ergänzung und Verbesserung des innerstädtischen und überregionalen
Radwegenetzes


- Radfahrerfreundlicher und sicherer Ausbau von Kreuzungen sowie Vorfahrt für
Radfahrer an geeigneten Stellen
- Verbesserte Beleuchtung der wesentlichen Fahrradachsen der Stadt zur
Erhöhung des Sicherheitsgefühls und der Verkehrssicherheit bei Dunkelheit
- Schaffung hochwertiger Fahrradabstellanlagen am Bahnhof (z. B.
Fahrradparkhaus)
- Anwerbung des Anbieters eines nicht-stationsgebundenen Bike-Sharing-
Systems (call-a-bike oder ähnlich) sowie Anbindung an ein entsprechendes Car-
Sharing-System für die Metropolregion (Nürnberg-Fürth-Erlangen), z. B. Drive-
Now
- Regnitztalradweg entsprechend der vorhandenen Planungen
ÖPNV
Im Zuge der Verbesserung des ÖPNVs treten wir für eine kontinuierliche Verbesserung
der Barrierefreiheit des ÖPNVs ein. Wir treten für die Abänderung der StUB-Planung zu
einer Campus-Bahn ein. Die bisherige StUB-Planung hat aus verständlichen Gründen
die Investitionen der Siemens AG in das Forschungsgelände noch nicht
berücksichtigen können. Deshalb ist sie dahingehend zu modifizieren, dass sie den
Campus der Technischen Fakultät mit dem Siemens-Campus verbindet. Die genaue
Trassenführung muss optimal an die neuen verkehrlichen Bedürfnisse angepasst
werden.
Wir treten für eine Reduktion des MIV in der Innenstadt, die kontinuierliche
Umgestaltung der Verkehrsführung in Wohngebieten zur Reduzierung von
motorisiertem Durchgangsverkehr und eine möglichst großzügige Einführung von
Tempo-30-Zonen und -Bereichen. Flankierend ist ein Ausbau von Radwegenetz und
ÖPNV notwendig. Im Sinne einer umweltbewussten Verkehrspolitik wollen wir die
Elektromobilität systematisch ausbauen.
Im Rahmen einer Landesgartenschau könnten wir uns vorstellen, das Gelände


zwischen Autobahn A73 und Bahnlinie so umzugestalten, dass Regnitzauen und
Innenstadt miteinander verknüpft werden. Langfristig beharren wir auf einer sich
ins Stadtbild einfügenden Einhausung der künftig dreispurigen A73 von Bruck bis
Höhe Isarstraße. Weiterhin behalten wir den Bau der Kosbacher Talquerung im Auge.
Parkplätze
Der Stellplatzbedarf in der Innenstadt ist nach wie vor groß. Für den Erhalt einer
lebenswerten Innenstadt ist es jedoch unser Ziel, den Parkverkehr weg vom
Straßenrandparken hin zu großen Parkplätzen und -häusern zu lenken. Eine
Modernisierung des Parkhauses am Großparkplatz soll dieses für den
Verkehrsteilnehmer wieder attraktiver machen.
Durch die Errichtung eines Parkhauses an der Schwabachanlage, konnte der Parkdruck
im Bereich der Universitätskliniken, erheblich minimiert werden. Zur Förderung des
ÖPNV und zur Entlastung unserer Bürger treten wir auch für eine nachhaltige
Ausweisung des Anwohnerparkens ein.
Fußgänger
Auch der Fußgängerverkehr spielt in Erlangen eine wichtige Rolle. Immerhin „gehen“
fast 8% der Erlanger jeden Tag zur Arbeit. Wir achten bereits im Planungsstadium auf
die Einhaltung behindertengerechter Standards. Gemäß der Erklärung von Barcelona
haben wir uns verpflichtet, bei Neubauten von Straßenübergängen, Bushaltestellen
und Bordsteinen von Bürgersteigen diese so umzubauen, dass sie von älteren
Menschen und Menschen mit Behinderung barrierefrei und gefahrlos benutzt werden
können.
Im Bereich der Fußgängerzone machen wir uns weiterhin für die bestehende Lösung
einer fahrradfreien Fußgängerzone während der Ladenöffnungszeiten stark.
Wohnen und Planen
Erlangen ist eine attraktive Stadt mit hoher Lebensqualität. Das urbane Lebensgefühl
aus dem Zusammenklang von Wohnen, Arbeiten und Freizeit funktioniert gut. Es
wurden viele hochwertige Arbeitsplätze geschaffen, besonders in der Medizintechnik.


Die Infrastruktur ist sehr gut und die kulturellen Angebote sind vielfältig. Die
historische barocke Planstadt – einmalig in Deutschland – schafft Raum für
Identifikation und ist daher bei ihren Bewohnern sehr beliebt. Darüber hinaus ist
Erlangen eine „Stadt im Grünen” mit lockerer Bebauung und viel Grün. Diese
ortsbildprägenden Strukturen wollen weiter entwickelt werden, weil immer mehr
Bürger nicht nur in Erlangen arbeiten, sondern auch hier wohnen.
Die Zukunft von Wohnungen als auch Wohnsiedlungen liegt dabei aber nicht nur im
Neubau, vielmehr werden der Stadtumbau und die energetische
Gebäudemodernisierung immer wichtiger. Dabei muss der Wohnraum für den Bürger
bezahlbar bleiben.
Auf folgende Projekte sind wir besonders stolz:
- Mit dem Röthelheimpark als großer städtebaulicher Entwicklungsmaßnahme
konnten Wohnen und Arbeiten erfolgreich miteinander verbunden werden.
- Büchenbach-West, Alterlangen, Siedlung am Freibad West, Tennenlohe und
Hüttendorf wurden weiterentwickelt. Neue Eigenheimgrundstücke für junge
Familien und Senioren wurden als Eigenheim und Geschosswohnungsbau
ausgewiesen, um bezahlbaren neuen Wohnraum vor allem im Westen zu
schaffen.
- Neue Bebauungen wurden unter energetischen Aspekten optimiert, z. B.
energieeffiziente Wohnsiedlungen und Passivhäuser gefördert.
- Zur Feststellung noch unbebauter Grundstücke wurde ein
Baulückenkatasterplan erstellt.
- Die GEWOBAU mit insgesamt 8.000 Bestandswohnungen hat über tausend
Wohnungen energetisch saniert sowie Neubauten an Isarstraße, Mönaustraße,
Buckenhofer Siedlung und Elisabethstraße (z. T. seniorengerecht und auch für
Studenten) fertiggestellt.


- Nach der Energiewende 2011 haben wir hohe energetische Anforderungen an
Neubausiedlungen und Bebauungspläne formuliert.
- Mit der AG „Energieversorgung” sorgen wir für optimale innovative
Energiesysteme in Baugebieten (z. B. BHKW, Fernwärme und Gas sowie
Photovoltaik als auch Solarenergie). Landwirte können hierbei mit
Biogasanlagen einen Beitrag zur Energie- und Fernwärmeversorgung leisten.
- Die historische Innenstadt (Alt- und Neustadt, Lorlebergviertel) wird als
Modernisierungsgebiet fortgeführt. Auf das Förderprogramm „Soziale Stadt“
folgte 2011 das Förderprogramm „Aktive Zentren“ mit Schwerpunkt
Einzelhandel, mehr Bürgerbeteiligung und privates Engagement der
Hauseigentümer.
- Mit der Einrichtung des Gebäudemanagements ist es uns gelungen, alle
Aufgaben rund um die städtischen Immobilien zu bündeln. Alle Funktionen von
Planen, Bauen, Betreiben und Entsorgen konnten so unter einem effizienten
Dach zusammengeführt werden.
- Die Bemühungen der letzten Jahre zur Verbesserung des Stadtbilds unter
Berücksichtigung des Denkmalschutzes zeigen Erfolge. Neben den vielen
gelungenen privaten Denkmalmodernisierungen ist als öffentliches
Vorzeigeprojekt für denkmalgerechte Modernisierungen besonders das
Bürgerpalais Stutterheim am Marktplatz hervorzuheben. Es ist mit
Stadtbibliothek und Kunstpalais, sowie dem neu überdachten Innenhof zum
beliebten Treffpunkt und Veranstaltungsort geworden.
- Ebenfalls vorbildlich saniert wurde im Stadtosten ein Teil des Museumswinkels
an der Gebbertstraße. Dort konnte das Stadtarchiv mit zentraler Funktion in
das Gebäude der ehemaligen Siemens-Reiniger-Werke einziehen. Direkt neben
diesem Gebäude befinden sich heute zwischen Henke- und Drausnickstraße
neue Loft-Wohnungen und Reihenhäuser für Familien.


Finanzierbarer und lebenswerter Wohnraum
In der nächsten Legislaturperiode hat für uns finanzierbarer und lebenswerter
Wohnraum oberste Priorität. Die CSU ist sich dessen bewusst und will mit einem
Bündel von Maßnahmen den individuellen Anforderungen entsprechen und in der
Stadtratswahlperiode 2014 - 2020 diesem Grundsatz erneut Rechnung tragen.
Während in der Vergangenheit ein Leben im Erlanger Umland als besonders günstig
und lebenswert erschien, zieht es nun immer mehr Menschen zurück in unsere Stadt.
Urbanes Lebensgefühl gerade in der Nähe zur Innenstadt hat inzwischen wieder einen
besonderen Wert erhalten. Wohnen in der modernen, sozialen sowie traditionell
offenen Fahrradstadt Erlangen wird immer attraktiver. Aber unsere Stadtfläche ist
begrenzt und wird damit zunehmend wertvoller. Bereits heute haben viele
Bürgerinnen und Bürger Sorge, die steigenden Mieten nicht mehr bezahlen zu können.
Dies betrifft ehemalige GBW-Mieter genauso wie Senioren und körperlich
Beeinträchtigte in begehrten Innenstadtlagen mit kurzen Wegen sowie
Alleinerziehende, die auf räumliche Nähe zwischen Arbeitsplatz, Kindertagesstätte und
Wohnung angewiesen sind. Dies gilt auch für junge Familien, die die gestiegenen
Anforderungen an Beruf, Kinder und Freizeit unter ein „Dach“ bringen wollen. Der
„Einstiegspreis“ zu einer eigenen Immobilie in Erlangen steigt derzeit stetig.
Gleichzeitig stellen die inzwischen über 29.000 Erlanger Studierenden der Universität
unseren Wohnungsmarkt vor gravierende Herausforderungen. Obwohl durch das
Studentenwerk und private Investoren in den vergangenen Jahren nicht zuletzt auf
Anregung des Oberbürgermeisters tausende von Studentenwohnheimplätzen gebaut
wurden, besteht immer noch Handlungsbedarf. Ein wesentlicher Lösungsansatz
besteht unter anderem auch in dem Programm „Wohnen für Hilfe”, bei dem Senioren
und Studierende generationsübergreifend zu beiderseitiger Entlastung zusammenkommen.
Zur Abhilfe bzw. Abschwächung der Wohnungsprobleme sind sowohl neue Ideen zur
Grundstücksbeplanung und Wohnraumschaffung als auch Maßnahmen zur
Mietpreisbegrenzung anzugehen. Ein aktuelles Beispiel ist die seitens der Stadt
eingeführte Mietpreisbremse, die keine Mietsteigerung über 15% innerhalb von zwei


Jahren mehr zulässt.
Es ist eine wichtige Aufgabe der Politik, die Wohnsituation in Erlangen für alle
Bevölkerungsgruppen besonders im Auge zu behalten. Nicht nur im Bereich der Single-
Wohnungen zeichnet sich eine Knappheit ab, auch gerade für junge Familien ist es
schon seit Längerem weitaus schwieriger, bezahlbaren Wohnraum zu finden.
Versöhnung von Wohnen und Arbeit
Arbeitsplatz und Wohnung müssen wieder näher zusammenrücken. Angesichts stark
steigender Grundstücks- und Immobilienpreise ist es daher von großer Bedeutung,
weiterhin staatlich und kommunal finanzielle Anreize zu setzen. Dies gilt für junge
Familien mit dem Traum vom Eigenheim genauso wie für größere Projekte lokaler
Wohnbaugesellschaften mit kreativen Ideen für moderne Konzepte. Energieeffizienz
ist dabei von höchster Priorität, nicht nur zur Bewältigung der Energiewende, sondern
auch zur finanziellen Entlastung der Mieter. Investitionen in nachhaltigen Neubau und
qualitative Bestandssanierung müssen weiterhin lohnenswert bleiben, insbesondere
solange der Bedarf nicht mit dem aktuellen Bestand gedeckt werden kann. Für die
Umsetzung dieser Vorhaben sind beschleunigt vorhandene Baulücken zu schließen
und weitere, bereits zwingend notwendige Baugrundstücke auszuweisen. Auch
Umfeld-verträgliche Erweiterungen von bestehenden Gebäuden sind zu prüfen und
soweit einfügbar, unter Erhalt der bestehenden ökologischen Infrastruktur im
Einvernehmen mit den Bestandsbewohnern als mögliche Erweiterungsbauten
umzusetzen. Das Thema Nachverdichtung muss kritisch diskutiert werden. Dabei muss
auch der soziale Mietwohnungsbau in Form mehrgeschossiger Wohnanlagen wieder
seinen Platz finden.
Grundversorgung
In sozialer Verantwortung muss eine Grundversorgung für besonders
einkommensschwache und gesellschaftlich benachteiligte Bürger sichergestellt
werden. Die GEWOBAU hat einen vergleichsweise hohen und gut sanierten Bestand,
der dennoch den Bedarf nicht zu decken vermag. Anstelle des Ankaufs von
Wohnungen muss neuer Raum entwickelt und geschaffen werden.


Unabhängig davon verdient privates und kirchliches Engagement für Härtefälle wie
der „Sonderfonds gegen Armut und Obdachlosigkeit in Erlangen” besondere
Anerkennung und Unterstützung. Es muss oberstes Ziel der Stadtverwaltung sein, in
enger Zusammenarbeit der unterschiedlichen Ämter und Behörden mit den
kommunalen Unternehmen und Betroffenen die beste Lösung zur Abfederung der
Härtefälle zu erarbeiten.
Für folgende Projekte und Schwerpunkte setzen wir uns besonders ein:
- Erhalt des historischen Stadtzentrums mit seinen vielfältigen Nutzungen und
seinem einzigartigen Stadtbild. Bei zukünftigen Umnutzungen sollen
Wohnnutzungen bevorzugt werden, denn das Wohnen in historischen
Gebäuden wird immer attraktiver. Förderung für Hauseigentümer gibt es über
das kommunale Fassadenförderprogramm und den Denkmalschutz.
- Fortschreibung der Modernisierungsgebiete durch Städtebau-
Förderprogramme wie „Aktive Zentren” in der östlichen Innenstadt und im
Bereich der nördlichen Stadtmauer der Altstadt.
- Ausweisung von neuem Bauland im Stadtwesten und weitere Aufwertung der
Vororte unter Erhalt der dörflichen Strukturen zu attraktiven Stadtteilen.
- Bebauung von Baulücken gemäß „Baulückenkatasterplan”.
- Vermehrtes Einsetzen aktueller, innovativer Energiekonzepte bei Erschließung
der zukünftigen Baugebiete wie beispielsweise in Büchenbach West.
- Umgestaltung vorhandener Wohngebiete auf Grund veränderter
gesellschaftlicher Lebensweisen und Strukturen. Neue Wohnformen wie Single-
Wohnen, barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen,
Mehrgenerationenhäuser und studentisches Wohnen auch innerhalb von
Wohngemeinschaften erfordern neue Konzepte.
- Bürgerbeteiligung bei Nachverdichtung vorhandener Wohnbebauung.


- Besonderer Berücksichtigung energetischer Aspekte in der Bauleitplanung.
- Finanzielle Förderung von Energie-Plus-Siedlungen und anderen Energie
sparenden Maßnahmen.
- Bereitstellung weiterer Flächen für Geschosswohnungsbau und
Mietpreisbremse als Steuerungselement für bezahlbaren und lebenswerten
Wohnraum.
- Verstärkung des Sozialen Wohnungsbaus durch GEWOBAU und private
Bauträger.
- Campus-Stadtteile wie der Siemens-Campus und der Campus der Technischen
Fakultät (Planung bis zu 400 Studentenwohnungen im Uni-Südgelände) sollen
als vorbildgebende Modelle der Vernetzung von Wohnen und Arbeiten
gestaltet werden.
- Vermehrtes Vernetzen von Wohnen, Arbeiten und Freizeit zum Beispiel durch
planerische Weiterentwicklung von Grün- und Fahrradachsen.
Zusammenfassend betrachtet wollen wir den Charakter von Erlangen als „Stadt im
Grünen” und als „Stadt der kurzen Wege” in der Metropolregion weiterentwickeln. Wir
wollen einen energetischen Stadtumbau und dabei Wohnen und Arbeiten zur
Stärkung des urbanen Lebensgefühls zusammenbringen. Wir wollen neue Campus-
Stadtteile mit Verkehrsunterstützung durch eine Campus-Bahn. Insgesamt will die CSU
Erlangen ausreichend qualitätsvollen Wohn- und Lebensraum für unsere Stadt im 21.
Jahrhundert schaffen. Eine Stadt wie Erlangen sollte für alle gesellschaftlichen
Schichten bezahlbaren, angemessenen und ausreichenden Wohnraum zur Verfügung
stellen können.
Landesgartenschau
Im Rahmen der Landesgartenschau-Bewerbung wollen wir einen
Architekturwettbewerb für einen neuen Generalplan zur Wohnbebauung des Geländes
Bimbachtal-Südseite zwischen dem Bimbach, Häusling, Steudach und der A3


durchführen, um, wie im Kilpperplan bereits vorgesehen, weiteres Bauland zu
gewinnen.
Langfristig bietet uns eine Landesgartenschau zudem die Möglichkeit, über ein grünes
Band von Schwabachtal über die Regnitzwiesen bis hin nach Büchenbach zum
Bimbachtal nicht nur eine attraktive Querverbindung per Fahrrad zu schaffen, sondern
auch emotional die Trennung von Innenstadt und Stadtwesten durch Bahnlinie,
Autobahn und Kanal zu durchbrechen.
Innenstadt
Unsere Erlanger Altstadt bzw. Innenstadt ist das vitale Herz Erlangens. Sie macht im
Wesentlichen den Charakter des historischen Erlangens aus. Erlangen ist eine
Wohlfühlstadt für Jung und Alt, lädt zum Verweilen und Einkaufen ein und schafft mit
vielen Veranstaltungen und Inszenierungen zusammen mit dem City Management
(Erlanger Frühling, Erlanger Herbst, Sternennacht, Weihnachtsmärkte, Erlangen on Ice)
eine hohe Attraktivität. Eine neue Satzung für Sondernutzungen zur Verbesserung des
Erscheinungsbildes soll weitere Freiräume schaffen. Zugleich sollen durch Augenmaß
beim Vollzug von Verwaltungsrichtlinien Traditionslokale in der Altstadt erhalten
bleiben können. Die Kombination von Gastronomie und Kultur gilt es weiter
auszubauen.
Auch in den nächsten Jahren wollen wir das Städtebauförderprojekt „Aktive Zentren”,
mit dem bereits mehrere Straßen in der Innenstadt ausgebaut wurden, fortführen. Im
selben Zuge soll eine Modernisierung des Gerbereitunnels mit Verbreiterung der
Rampe zum Befahren durch Radfahrer und die Modernisierung von Paulistraße sowie
Westlicher und Nördlicher Stadtmauerstraße erfolgen.
Dabei wollen wir die Aufenthaltsqualität der Straßen und Plätze durch neue
Möblierungen (mit Bänken, Fahrradständern, Papierkörben etc.) und
Außenbestuhlungen sowie ansprechende Beleuchtungselemente im Dialog mit
Gastronomen, Einzelhändlern, Dienstleistern und Anwohnern erhöhen, wie
beispielsweise bei der Entwicklung eines innovativen Lichtplans für die Innenstadt mit
LED-Technik („Erlangen leuchtet”). Mehr Bepflanzung an Straßen und öffentlichen


Plätzen schafft Wohlbehagen. Mit dem angestrebten besseren Erscheinungsbild von
Geschäften und Lokalen im öffentlichen Raum einhergehen muss die Fortsetzung des
Fassadenprogramms und die Weiterführung des erfolgreichen Konzeptes „Erlanger
Waldweihnacht” und „Erlangen on Ice” zur Steigerung der Attraktivität der Innenstadt
in der Adventszeit.
Wir wollen Innenstadt und Einzelhandel durch einen Brückenschlag von den Arcaden
zum Altstadtmarkt stärken. Die Aufwertung und Modernisierung des Altstadtmarktes
durch Baumaktion, Künstlerbereich, Kulturangebote und Gastronomie als
eigenständiges Quartier ist hierfür ein erster Schritt. In unserer Altstadt sind bereits in
den vergangenen Jahren Kultur und Gastronomie eine fruchtbare Symbiose
eingegangen. Durch solche weichen Standortfaktoren kann die gesamte Stadt noch
attraktiver und lebenswerter werden, denn „Leben findet Innenstadt“.


3. Soziales Miteinander
Die Klammer für eine funktionierende Gesellschaft bildet der soziale Einsatz für
Jugend, Familie und Senioren genauso wie für Integration und Soziales. Erlangen muss
eine kinder-, familien- und seniorengerechte Stadt sein und Teilhabe für alle
ermöglichen. Nur in einem gesellschaftlich verankerten Miteinander kann unsere,
ständigen Veränderungen ausgesetzte Stadt sich immer zum Besten weiterentwickeln.
Kinder, Jugendliche & Familien
Die Familie mit all ihren Facetten ist der wichtigste Ort, um Geborgenheit zu vermitteln
die Entwicklung unserer Kinder entscheidend zu fördern. Hier können
Selbstwertgefühl, Selbstsicherheit und Alltagskompetenz erworben werden, die zu den
Voraussetzungen eines erfolgreichen Lebens gehören. Die Erziehung und Fürsorge für
Kinder und Jugendliche und das generationenübergreifende Miteinander sind
wichtige Grundlagen und das Kernstück einer menschlichen, zukunftsfähigen und
vitalen Gesellschaft. Die Erlanger CSU steht den unterschiedlichsten Lebensentwürfen
unserer postmodernen Gesellschaft grundsätzlich offen gegenüber. Durch Teilzeit- und
Telearbeitsplätze für Mütter und Väter wurde die Vereinbarkeit von Familien und Beruf
verbessert. Dies drückt sich auch in der Bereitschaft aus, Kinderbetreuungsangebote
massiv auszubauen.
Kinderbetreuung
Eltern können wählen, ob sie Betreuungsangebote annehmen oder ob sie die
Kinderbetreuung ganz oder teilweise selbst übernehmen wollen. In
familienergänzenden Einrichtungen sowohl von der Kommune als auch von Kirchen,
Wohlfahrtsverbänden und anderen freien Trägern wurden in den letzten Jahren gut
verteilt über das ganze Stadtgebiet zunehmend Plätze in Krippen, der Tagespflege, in
Kindergärten, Mittagsbetreuungen und Horten bzw. Lernstuben geschaffen. Der in
einer Familien-Befragung ermittelte Bedarf von ca. 50% an Krippenplätzen und
Tagesmüttern wird in Erlangen demnächst gedeckt sein. Damit hat Erlangen bereits


jetzt ein Alleinstellungsmerkmal. Das Angebot an wohnortnahen Kindergartenplätzen
ist seit Jahren optimal.
Die CSU Erlangen hat sich für Generalmodernisierungen von Kindertagesstätten, sowie
Um- und Neubauten in Eltersdorf, Kriegenbrunn, Schweinfurter Straße und
Wasserturmstraße engagiert. Besonders prominente Beispiele für
Begegnungsmöglichkeiten in den Stadtteilen stellen das Stadtteilhaus
Röthelheimpark, das Stadtteilhaus Isar 12 und der Familienstützpunkt Goldwitzer
Straße dar, die mit einer Investition von über 9 Mio. Euro vor kurzem fertiggestellt
werden konnten. Die Betreuung von behinderten Kindern konnte in Kindergärten von
31 (2007) auf 74 (2013) erhöht werden.
Jugendliche
Wir haben auch auf die veränderten gesellschaftspolitischen Herausforderungen an
unseren Schulen reagiert. So wurde beispielsweise die Jugendsozialarbeit an Schulen
(Mönau-, Pestalozzi-, Herman-Hedenus-Schule, den drei Mittelschulen, der Berufsschule
und dem sonderpädagogischen Förderzentrum) ausgebaut und die mobile
Jugendsozialarbeit (Streetwork) in der Innenstadt und in Bruck fortgeführt.
Im Erlanger Bündnis für Familien sind Vertreterinnen und Vertreter aus Kommune,
Wirtschaft, Kirchen, Vereinen und Wohlfahrtsverbänden zusammengeschlossen.
Gemeinsam entwickeln sie eine optimale Infrastruktur für eine kinder- und
familienfreundliche Stadt. Herausragende Beispiele dieser Arbeit sind die
Ferienbetreuung, der Familienatlas und Familienpaten. Kinder und Jugendliche mit den
Problemen der Kommunalpolitik vertraut zu machen und sie in die Lage zu versetzen,
ihre eigenen Interessen zu vertreten, sind wichtige Elemente für die Entwicklung
unserer Kinder und Jugendlichen. Mit der Einrichtung einer Kindersprechstunde, des
Jugendparlaments, der Kinderbeauftragten und durch den Stadtjugendring können
Kinder und Jugendliche ihre Wünsche und Anregungen zur Kommunalpolitik
formulieren.
Wichtig ist es auch, Jugendliche für das Arbeitsleben vorzubereiten. JAZ e.V. (Jugend,
Arbeit, Zukunft), die GGFA, aber auch IHK und HWK sowie das Arbeitsamt helfen mit,


Berufsorientierung zu geben, damit möglichst alle Jugendlichen oder jungen
Erwachsenen einen geeigneten Ausbildungsplatz finden.
Schließlich ist es auch erforderlich, mit Kindern und Jugendlichen den Umgang mit
Konflikten zu trainieren. Deshalb werden in Deeskalationskursen Möglichkeiten
erarbeitet, der Gewaltbereitschaft zwischen jungen Menschen entgegenzuwirken.
Familie
Die Familie von heute ist vielfältiger geworden. Sie ist aber unverzichtbar in der
Erziehung, Bildung und Pflege. Wir wollen helfen, Kindern und Eltern die
Unterstützung anzubieten, die sie brauchen, damit jedes Kind sein Potential
ausschöpfen kann.
Wir wollen uns in den nächsten Jahren für die Förderungen der Erziehung in der
Familie durch Stärkung der Elternkompetenz im alltäglichen Zusammenleben sowie
Unterstützung in Krisensituationen sowohl im Kleinkindalter als auch bei Jugendlichen
einsetzen. Uns ist ein gutes Angebot an familienergänzenden Einrichtungen, z. B.
Kindertagesstätten, insbesondere Kindergärten, wichtig. Daher wollen wir, dass:
- der Anstellungsschlüssel, wie bereits in den letzten Jahren begonnen, noch
weiter verbessert wird und flexiblere Bring- und Abholzeiten in
Betreuungseinrichtungen erreicht werden
- für die Erzieher die Möglichkeit besteht, in anderen Einrichtungen zu
hospitieren
- das Projekt „Männer in Kitas” gefördert wird
- zusätzliche Fortbildungen in Jungenpädagogik angeboten werden
- pädagogische Konzepte mehr in partnerschaftlicher Zusammenarbeit mit
Eltern (EBR) verfolgt werden.
- die Förderung des beruflichen Wiedereinstiegs gestärkt wird
Grundsätzlich wollen wir, dass unseren Kindern wieder mehr Zeit für Erfahrungslernen


(kindgerechtes Lernen durch eigenes Erfahren) zur Verfügung steht und dass mehr
behinderte Kinder in Regelkindertagesstätten aufgenommen werden. Der inklusive
Gedanke muss zur Selbstverständlichkeit werden.
In Kindergärten, Horten und anderen Kindertagesstätten muss die Kompetenz von
externen Helferinnen und Helfern bzw. ehrenamtlichen Paten stärker einbezogen
werden. Wir sehen jedoch nicht nur in Kindertagesstätten den ausschließlichen Beitrag
zu Kinderbetreuung, sondern auch in der Steigerung attraktiver Angebote der
Tagespflege (Tagesmutter und Tagesvater). Dabei kann auch das Modell Kinderfrau
oder Hausmutter mit Versorgung der Kinder im eigenen Haushalt, wieder stärker
genutzt werden.
Die Teilnahme von Kindern und Jugendlichen am gesellschaftlichen Leben unserer
Stadt ist bereits sehr intensiv, dennoch wollen wir es weiter ausbauen. Um dies zu
erreichen, unterstützen wir nachhaltig die Arbeit der Kinderbeauftragten, des
Jugendparlaments (JUPA), des Stadtjugendrings, der Jugendabteilungen in den
Vereinen und Gruppen, der Schülermitverwaltungen, der stadtteilbezogenen
Jugendclubs und deren Dachverband sowie internationale Jugendbegegnungen.
Wir wollen das Miteinander von Jung und Alt fördern und Menschen verschiedenster
Gruppierungen (Eltern, Jugendliche, Senioren, Migranten, usw.) zusammenbringen. Im
Einzelnen wollen wir dabei das Netzwerk der Kinder- und Jugendhilfe sowie die mobile
Jugendsozialarbeit in der Innenstadt und anderen Stadtteilen (z. B. Bruck) ausbauen.
Als äußerst erfolgreich hat sich in Erlangen das Konzept der Lernstuben erwiesen.
Dadurch wird Kindern aus sozial schwierigen Verhältnissen eine sehr gute Chance
gegeben, ihre angestrebten schulischen Abschlüsse zu erreichen. Dieses Konzept
wollen wir beibehalten, aber verstärkt an die Gegebenheiten der Schulen (z. B.
Ganztagsschulen) anpassen. Schließlich wollen wir auch bei Kindern und Jugendlichen
die vielfach antreffbaren Probleme durch Glücksspielsucht und Alkoholmissbrauch
über Präventionsarbeit der Polizei, der Stadt und des Gesundheitsamts eindämmen.
Ein guter Grundstein wurde bereits durch das HALT-Projekt („Hart am Limit”) gelegt.
Zudem setzen wir uns für die Realisierung des Jugendhauses Innenstadt ein.


Senioren
Der medizinische Fortschritt bringt es mit sich, dass wir alle miteinander immer älter
werden. Dies ist auch in Erlangen zu beobachten, wo ganz überwiegend
gesundheitsbewusste Bürgerinnen und Bürger dafür sorgen, dass sie im Schnitt zwei
Jahre älter werden als der Durchschnitt der Bundesrepublik Deutschland. Diese
erfreuliche Tatsache bringt es verbunden mit dem demographischen Wandel mit sich,
dass der Bevölkerungsanteil der Menschen über 65 in Erlangen stetig weiter steigt.
Waren es im Jahre 2008 noch 13,5%, sind es 2012 bereits 18,6%.
Die ältere Generation ist ein wertvoller und vor allem im Ehrenamt aktiver Teil unserer
Gesellschaft. Sie hat in den letzten Jahrzehnten durch großen Einsatz in Beruf, Familie
mit Kindererziehung und Gesellschaft ihren Beitrag für den Wiederaufbau auch
unserer Stadt, ihrer Wirtschaft und damit den Wohlstand der nachfolgenden
Generationen geleistet. Die Generation „Erfahrung” will diesen Lebensabschnitt nicht
nur genießen, sondern ihn möglichst auch selbst gestalten. Senioren wollen gefragt
und ernst genommen werden. Sie sind bereit, ihre Lebenserfahrung in einem Dialog
der Generationen weiterzugeben und sich für die Gestaltung der Zukunft einzubringen.
Sie haben großes Interesse, ihren Wissensstand durch Weiterbildung aktuell zu halten
und dazuzulernen. Diese Aktivitäten erhalten die Entscheidungsfähigkeit und
Eigenverantwortung von Senioren.
Mit zunehmendem Alter sind jedoch Behinderungen im Alltag leider unvermeidlich.
Diese Probleme können durch angemessene Hilfen und Einrichtungen gemildert
werden. So wird möglichst lange selbstbestimmtes Leben ermöglicht. Die CSU in
Erlangen hat dieser Entwicklung bereits in der Vergangenheit aktiv Rechnung
getragen und entsprechende Initiativen gestartet bzw. unterstützt.
Für Senioren stellt die Sicherheit einen sehr hohen Wert dar. Deshalb kann die
Tatsache, dass Erlangen die zweitsicherste bayerische Großstadt ist, nicht hoch genug
bewertet werden. Dies ist nicht nur auf die Sicherheitspolitik von Innenminister
Joachim Herrmann, sondern auch auf erfolgreiche Kommunalpolitik zurückzuführen.
Auch unsere Erlanger Polizei klärt mit ihren PoliTipps über Sicherheitsrisiken für
Senioren auf.


Mit zahlreichen Initiativen haben wir in den vergangenen Jahren unseren Einsatz für
die Senioren verstärkt. Neben der Veranstaltung des Oberbürgermeisters „Senioren
melden sich zu Wort” und dem von ihm initiierten Projekt „Wohnen für Hilfe”, bei dem
inzwischen bereits mehr als 70 Studierende gegen entsprechende Hilfeleistungen
mietfrei bei Senioren wohnen können, sind auch der Runde Tisch Ehrenamt, die
Pflegeberatung und die Ansprechstelle der Freiwilligeninitiative für das Ehrenamt zu
nennen.
Wir setzen uns nachhaltig für die Formulierung eines Leitbilds einer
seniorengerechten Stadt ein, indem wir beispielsweise die Schaffung von
Mehrgenerationenhäusern, betreutem Wohnen, städtischer Altenhilfe und
nachbarschaftlicher Hilfe unterstützen. Ein weiterer innovativer Ansatz könnte die
Bildung von Seniorengenossenschaften darstellen.
Barrierefreiheit
Auch bei Maßnahmen im öffentlichen Raum wollen wir auf die seniorenspezifischen
Erfordernisse Rücksicht nehmen. So setzen wir uns ein für einen Ausbau barrierefreier
Gehwege und Straßenkreuzungen und wollen wohnortnahe Einkaufsmöglichkeiten
initiieren. Weiterhin wollen wir die Einzelhändler und Gastronomen motivieren, das
Projekt „Nette Toilette” zu unterstützen. Hinsichtlich des Verkehrs plädieren wir
weiterhin für eine tagsüber fahrradfreie Fußgängerzone sowie für Ampeln mit
längeren Grünphasen und Zeitinformation für Fußgänger.
Beim öffentlichen Personennahverkehr wollen wir insbesondere auf seniorengerechte
Ausstattung hinwirken. Dies beginnt beim Ausbau beleuchteter, aktueller Fahrpläne an
Bushaltestellen auch in Außenbezirken, setzt sich in der Einrichtung von mehr
absenkbaren Bussen, Buseinstiegshilfen - auch für Rollatoren und Rollstühle - sowie
einfacher zu bedienender Fahrscheinautomaten fort und schließt schließlich auch die
seniorengerechte Gestaltung der Wartehäuser, beispielsweise durch Anheben der
Sitzgelegenheiten, Anbringen von Haltegriffen etc. ein.
Großes Potential sehen wir noch bei der Ermunterung von Senioren für das
ehrenamtliche Engagement. Bereits heute sind Senioren weit überdurchschnittlich


engagiert, dennoch gibt es viele Möglichkeiten der Mitarbeit von Senioren bei
öffentlichen Aufgaben und Ämtern in Vereinen und Verbänden. Eine wichtige
Informationsdrehscheibe ist dabei der Runde Tisch Ehrenamt, der bereits heute
großartige Arbeit leistet. Die Erlanger CSU unterstützt Seniorentreffs und Altenclubs,
die ein wichtiges Angebot für ältere Mitbürger in unserer Stadt sind. Dabei ist der
bestehende Seniorenbeirat unterstützend tätig.
Wir wollen auch die Öffentlichkeitsarbeit über seniorenspezifische Themen weiter
ausbauen. Über die Beilage 66 der Erlanger Nachrichten hinaus soll in den amtlichen
Mitteilungen der Stadtverwaltung sowie auf der Stadthomepage das Thema
„Senioren” besser platziert werden. Schließlich streben wir analog zum Familienatlas
einen Seniorenatlas zur Übersicht von Dienstleistungen und Einrichtungen der Stadt
an. Wir wollen Veranstaltungen für und über Senioren, z. B. den Senioren-Tag, die
Demenz-Tage etc., intensivieren.
Für die Phase, in der Senioren kein selbstbestimmtes Leben mehr führen können,
setzen wir uns ein für eine Unterstützung von pflegenden Angehörigen, einen Ausbau
der Tages-Kurzzeit-Pflege sowie ambulanter und stationärer Hospize. Unser großer
Respekt, den die Stadt auch mit entsprechenden Ehrungen zum Ausdruck bringt, gilt
den pflegenden Angehörigen, aber auch den hauptamtlichen Kräften, die für unsere
pflegebedürftigen Senioren nahezu Übermenschliches leisten.
Integration
Die Stadt Erlangen hat sich das Motto „Offen aus Tradition” gegeben und lebt dieses
Prinzip „Einheit in der Vielfalt” täglich. Wir stellen uns den Herausforderungen durch
Fordern und Fördern. In unserer Stadt leben Menschen aus über 140 Nationen und
stellen eine Bereicherung für unsere Stadtgesellschaft dar. Integration ist eine
wechselseitige, gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Sie ist jedoch kein einseitiger
Prozess. Die CSU unterstützt die Umsetzung des einstimmig vom Stadtrat
beschlossenen Integrationsleitbildes. Wir sind stolz darauf, dass unsere Stadt 2009 als
„Stadt der Vielfalt” mit Prädikat ausgezeichnet wurde.
Wir wollen eine Willkommens- und Partizipationskultur in der toleranten


Hugenottenstadt. Hierzu zählt auch die Teilhabe an der demokratischen Willensbildung
auf kommunaler Ebene, so dass aus Gästen Mitbürgerinnen und Mitbürger werden, die
sich aktiv in das politische Leben einbringen können.
Wir unterstützen die interkulturelle und interreligiöse Kommunikation, die
vorurteilsfrei auf gleicher Augenhöhe geführt werden muss. So wurden die
Dekanatsgespräche des Oberbürgermeisters zur interreligiösen Runde erweitert.
Durch die „Woche der Brüderlichkeit“ fördern wir den Dialog zu unseren jüdischen
Mitbürgern und durch die Christlich-Islamische Arbeitsgemeinschaft den Dialog zu
unseren muslimischen Mitbürgern. Wir haben uns erfolgreich für die Einrichtung eines
Lehrstuhls „Islamische Studien” an der FAU eingesetzt, der im Jahr 2011 seine Arbeit
aufgenommen hat.
Städtepartnerschaften
Durch den Fortbestand der langjährigen Städtepartnerschaften mit Eskilstuna
(Schweden), Rennes (Frankreich), Stoke-on-Trent (England), Wladimir (Russland), San
Carlos (Nicaragua), und Besiktas (Türkei) sowie neuerdings Riverside (USA) pflegen wir
auch den internationalen Dialog. Unser erfolgreiches Projekt „Deutsch-Offensive” für
alle Menschen mit Migrationshintergrund in unserer Stadt ist ein wichtiger Baustein
für Integration. Weiterhin sehen wir jede weitere Sprache, die die Menschen sprechen,
als Bereicherung.
Wir befürworten das Projekt „Begleiter”, bei dem Kinder aller Nationalitäten
unabhängig ihrer Herkunft in der Schule zusätzlich gefördert werden und einen
Bildungspaten, der ihnen Vertrauensperson und Begleiter auf dem Weg von der Schule
zum Arbeitsmarkt ist, erhalten. Mit dem Ausbau der Ganztagsschulen erbringen wir
einen Beitrag zur Förderung der Chancengerechtigkeit sozial benachteiligter Kinder.
Mit der Konzepterstellung und Realisierung des Sprachförderprogramm „Wi.L.D.” - Wir
Lernen Deutsch an Grundschulen und Mittelschulen in Zusammenarbeit mit dem
Lehrstuhl „Didaktik des Deutschen als Zweitsprache” leisten wir einen wichtigen
Beitrag zu dem obigen Postulat „Sprache ist der Schlüssel zum Erfolg”. Unsere
Unterstützung erhielten auch interkulturelle Veranstaltungen (Wochen gegen
Rassismus, der Interkulturelle Monat und das Integrationsprojekt BIG (Einbindung von


Migranten durch Sport, insbesondere für Frauen), Deutsch 240 im Kindergarten sowie
das Hippy-Programm für Vorschulkinder). Mit der Aktion „Jugend-Arbeit-Zukunft” JAZ
e.V. sowie der Gemeinnützigen Gesellschaft zur Förderung der Arbeit (GGFA) bereiten
wir auch Menschen mit Migrationshintergrund für den Arbeitsmarkt vor. Wir begrüßen,
dass sich immer mehr Schulen "Schule ohne Rassismus - Schule mit Courage" nennen
können.
Willkommenskultur
In den nächsten Jahren wollen wir unsere Stadt weiter interkulturell öffnen und mit
der Umsetzung einer Willkommenskultur die Akteure aus Verwaltung, Wirtschaft und
Stadtgesellschaft motivieren, mit offenen Armen auf die Menschen mit
Migrationshintergrund zuzugehen. Weiterhin wollen wir die oben genannten
Initiativen nicht nur fortführen, sondern weiter ausbauen.
Eine besondere Bedeutung kommt bei der Integration unserer städtischen
Wohnungsbaugesellschaft GEWOBAU zu, die einen überproportionalen Anteil an
Mieterinnen und Mietern mit Migrationshintergrund hat und als außerordentlich
erfolgreicher Akteur der Integration in unserer Stadtgesellschaft wirkt. Mit unseren
jährlich stattfindenden Integrationskonferenzen setzen wir nicht nur thematische
Schwerpunkte bei der Integration (z. B. kulturelle Bildung, politische Teilhabe etc.),
sondern ermitteln in regelmäßigen Abständen unsere Integrationserfolge.
Der Dialog der Kulturen und Religionen ist eine grundlegende Voraussetzung für den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft und ein gedeihliches Miteinander in unserem
Land. Dies muss geprägt sein von Verstehen, Aufrichtigkeit und gegenseitigem
Respekt.
Langfristig ist unser Ziel, eine herkunfts-unabhängige Chancengerechtigkeit für alle bei
der Bildungsförderung, der Jugendarbeit, auf dem Arbeits- und Wohnungsmarkt.
Soziales
Soziales Engagement muss langfristig angelegt und nachhaltig sein. Die Erlanger CSU
sieht finanzielle Mittel für Soziales als Investition, nicht als Konsumption. Wir wollen


die Finanzierung der sozialen Bereiche durch nachhaltiges Wirtschaften und eine
Konsolidierung des Haushaltes sichern, um Handlungsmöglichkeiten im sozialen
Bereich zu gewährleisten.
Arbeit
Die Stadt Erlangen hat eine hervorragende Arbeitsmarktsituation und ein exzellentes
Bildungsniveau ihrer Bürgerinnen und Bürger (40% haben eine
Hochschulzugangsberechtigung). Erlangen hat nach Ingolstadt die niedrigste
Arbeitslosenquote aller bayerischen Großstädte. Nur 3,9% (Stand: Oktober 2013) der
Erlanger Bürger sind arbeitslos. Hiermit kann sich Erlangen in der Metropolregion sehr
positiv von den Nachbarn Fürth (6,5%) und Nürnberg (7,3%) absetzen. Dennoch leben
auch in Erlangen Menschen von Hartz IV bzw. in prekären
Beschäftigungsverhältnissen. Für diesen Personenkreis wollen wir uns besonders
einsetzen und dort helfen, wo die Betroffenen nicht aus eigener Kraft ihre Situation
verbessern können.
Als Optionskommune ist Erlangen der zugelassene kommunale Träger der
Grundsicherung für Arbeitsuchende. Die Gemeinnützige Gesellschaft zur Förderung der
Arbeit AöR (GGFA) bringt Arbeitnehmer und Arbeitgeber auf möglichst
unbürokratischem Weg passgenau zueinander. Die Erfolge dieser Betreuung in eigener
kommunaler Regie zeigen sich in überdurchschnittlich hohen Aktivierungs- und
Vermittlungszahlen. Damit leistet die GGFA einen wichtigen Beitrag, um die Zahl der
Arbeitslosen zu verringern.
Das Projekt „fifty up” der GGFA integriert als Akteur im regionalen Netzwerk aus
kommunaler Wirtschaftsförderung, Unternehmen, Wirtschaftsverbänden und
Arbeitnehmervertretungen arbeitsmarktnahe Kunden über 50 durch gezielte
Unternehmensansprache, Coaching und qualitativ hochwertige
Qualifizierungsmaßnahmen in den Arbeitsmarkt. Unser Oberbürgermeister hat dabei
die Auszeichnung von Unternehmen, die sich aktiv in diesem Projekt beteiligen,
eingeführt.
Der Verein JAZ e.V. vermittelt Jugendliche in Ausbildungsverhältnisse und bietet neben


Bewerbungstraining und einem strategischen Übergangsmanagement an
Mittelschulen eine Betreuung und Begleitung von unversorgten Jugendlichen in den
Ausbildungsmarkt.
Teilhabe für Alle
Jeder Mensch kann etwas für die Gesellschaft einbringen, jeder Bürger in Erlangen hat
seine oder ihre Meinung zu der Entwicklung unserer Stadt. Die Politik darf dabei
niemanden ausgrenzen. Deshalb setzt sich die Erlanger CSU in besonderem Maße
dafür ein, dass sich alle Menschen am gemeinschaftlichen Leben in Erlangen
beteiligen können. Die CSU unterstützt die Verwaltung darin, das Thema „Inklusion“ im
Dialog mit Bürgern und Interessenverbänden umzusetzen. Dieser Prozess erfolgt
durch einen runden Tisch „Inklusion“, der sich in einem ersten Schritt mit der
frühkindlichen und schulischen Bildung befasst. Chancengerechtigkeit und das Ziel
„kein Talent darf verloren gehen“ sind die Leitlinien. Wir begrüßen in diesem
Zusammenhang die Einrichtung des Sonderpädagogischen Kompetenz- und
Beratungszentrums. Wir fördern spezielle Wohnprojekte für Menschen mit
dementieller Erkrankung. Wir fordern eine Ausweitung der Barrierefreiheit, besonders
in Bildungseinrichtungen und am Arbeitsplatz. Wir unterstützen Kinder aus
bildungsfernen Familien. Wir fördern weiterhin die Beschäftigungsangebote für
Langzeitarbeitslose und wollen einer Ausgrenzung von Asylbewerbern aktiv
entgegenwirken.
Förderung von Eigeninitiative
Die Erlanger CSU erkennt die Initiativkraft von Gruppen, Vereinen und Verbänden an.
Diese muss aufgenommen und gefördert werden. Hierbei müssen Möglichkeiten zur
Subsidiarität genützt und gestärkt werden. Wir wollen Freiwilligendienste (FSJ, BFD…)
auf eine klare, gemeinsame Basis stellen und ihren Ausbau unterstützen. Wir fördern
sozial tätige Akteure (Vereine, Stiftungen, Gesellschaften) durch klare
Rahmenbedingungen. Besonders stolz kann die Erlanger Bürgerschaft auf ihre
Bürgerstiftung sein, die bereits seit 10 Jahren soziale Projekte unterstützt. Wir werden
weiterhin Verbände und Selbsthilfegruppen, wie beispielsweise auch den
Klinikbesuchsdienst, in politische Entscheidungen einbeziehen.


Wir freuen uns darüber, dass unter Oberbürgermeister Dr. Balleis ein neues Frauenhaus
gebaut werden konnte, das entgegen der vorhergehenden Unterbringung Frauen und
Kindern in besonders schwierigen Situationen gerecht wird.
Offenheit und Gastfreundlichkeit
Gastfreundlichkeit ist eine Urform der sozialen Zuwendung. In der Erlanger Geschichte
zeigt sich diese besonders in der Aufnahme von Flüchtlingen, für die eine ganze Stadt
neu erbaut wurde. Noch heute ist mit dem Namen „Hugenottenstadt” die Erinnerung
an diese Gastfreundlichkeit in unserer Stadt lebendig. Daneben steht für die Erlanger
CSU eine Offenheit für Lebensstile, Kulturen und Religionen in großer
Übereinstimmung zu ihren christlichen Werten. Wir wollen die Mitarbeiter in Behörden
systematisch schulen, damit sie mit Migranten kulturbewusst umgehen können. Wir
fördern Bildungsprogramme, um die Zahl von Jugendlichen mit Migrationshintergrund
an weiterbildenden Schulen zu steigern. Wir fordern würdige Formen der
Unterstützung für Flüchtlinge.
Generationengerechtigkeit und Kampf gegen Armut
Der demographische Wandel macht auch vor Erlangen nicht halt. Die Erlanger CSU
sucht deshalb neue Modelle des Ausgleichs von Lasten und Ressourcen. Wir wollen
Rahmenbedingungen fördern, unter denen sich junge Familien leichter für Kinder
entscheiden können. Wir fördern weiterhin den Bau von Kindergärten sowie den
Ausbau von Krippenplätzen. Armut tritt nicht nur in Form von materieller Armut,
sondern auch in Form von Bildungsarmut, Teilhabearmut oder Mangel an sozialen
Kontakten auf. Sie bringt Menschen um Chancen, grenzt sie aus und stellt sie ins
Abseits. Im Kampf gegen Armut unterstützen wir die Initiativen der Erlanger
Obdachlosenhilfe, der Erlanger Tafel, des „Sonderfonds gegen Armut und
Obdachlosigkeit“ sowie die Schuldnerberatungsstelle der Caritas. Wir wollen den
sozialen Wohnungsbau und bezahlbaren Wohnraum durch kommunale
Wohnungsbauförderung unterstützen und in städtischer Hand halten.
Unsere Vision
Die Stadt Erlangen, die ihre liebenswerte Vielfalt solidarisch und gerecht lebt, soll
besonders aus ihrer sozialen Qualität heraus Attraktivität ausstrahlen. Diese hohe


soziale Qualität wird auch durch Vielfalt ihrer Bürger sichtbar. Jede Erlangerin und jeder
Erlanger hat durch ihre und seine Unterschiedlichkeit auch unterschiedliche Talente,
die zum Wohle der Mitbürger eingesetzt werden können. Die Erlanger CSU setzt sich
dafür ein, dass die Stadt Erlangen ihren Bürgern die Möglichkeiten eröffnet, diese
Talente zu nutzen und unser lebendiges Miteinander weiter wachsen zu lassen.


4. Chancen
Eine offene Stadt wie Erlangen lebt von ihren Chancen der schulischen und
akademischen Bildung. Erlangen braucht aber auch als ein Zentrum für Forschung und
Entwicklung beste Rahmenbedingungen für innovative Köpfe und individuelle Denker.
Ebenso wichtig ist dabei die Gestaltungsmöglichkeit in Kultur und Sport. Unter dem
Motto „Chancen schaffen Zukunft” macht sich die CSU dabei auch für Ganztagsschulen,
Schulsportflächen und Ehrenamt im kulturellen Bereich stark.
Bildung
Das Thema Bildung bzw. lebensbegleitendes Lernen ist das zentrale Thema der
Kommunalwahlperiode 2008 - 2014. Durch eine Vielzahl von Maßnahmen wurde die
Bildungsqualität in Erlangen nachhaltig verbessert. Dies gilt für alle Altersstufen und
Lebenslagen. Auch in der kommenden Legislaturperiode wird die Sicherung der
Bildungsqualität für uns weiterhin ein Themenschwerpunkt in Erlangen bleiben.
Infrastruktur
Im Bereich der Bildungsinfrastruktur haben wir die notwendigen Konsequenzen
gezogen und ein sehr ehrgeiziges Schulsanierungsprogramm aufgelegt. Bis zum Jahr
2021 werden wir weit über 100 Mio. Euro in die Schulgebäude investiert haben, um das
Lernumfeld für unsere Kinder und Jugendlichen zu verbessern.
· Alleine die Modernisierung des Christian-Ernst-Gymnasiums wird nach
Abschluss der Arbeiten über 11 Mio. Euro gekostet haben. Das Ohm-
Gymnasium wird mit einem Volumen von 17 Mio. Euro saniert und das ASG mit
einem Volumen von knapp 14 Mio. Euro. Weitere große Schulmodernisierungen
wurden beispielsweise durchgeführt in der Grundschule Büchenbach Dorf, der
Grund- und Mittelschule Mönau, der Grundschule Friedrich Rückert, der
Grundschule Tennenlohe, der Mittelschule Eichendorff, der Grundschule Max


und Justine Elsner, im Sonderpädagogischen Förderzentrum sowie der Grundund
Mittelschule Hermann Hedenus.
· Der Berufsschule kommt im dualen Berufsausbildungssystem eine besondere
Rolle zu. Hier wurden umfangreiche Modernisierungsmaßnahmen in Höhe von
4,4 Mio. Euro durchgeführt. Eine umfassende Modernisierung des
Werkstättentraktes ist in Planung.
· Eine Fachakademie für Medizintechnik wird aufgrund unserer Initiative
eingerichtet.
Hinzu kommen und kamen kontinuierliche Modernisierungs- und Umbaumaßnahmen
aller Erlanger Schulen aus dem laufenden Bauunterhalt.
· Im Zeitraum von vier Jahren sind acht Schulmensen fertig gestellt worden. Hier
wurden 11,5 Mio. Euro investiert.
· Der Bereich Schulsport darf nicht zu kurz kommen. Neben den zu erweiternden
und sanierenden Turnhallen müssen neue Kapazitäten geschaffen werden. Für
die CSU hat hier große Priorität der Bau einer neuen Vierfach-Halle im
Röthelheimpark. Damit kann der dringende Bedarf im Schul- und Vereinssport
zumindest teilweise gedeckt werden.
· Durch den Bau eines neuen Hallenbades auf dem Gelände des Freibades West
wird in den nächsten Jahren das Schulschwimmen stark gefördert werden
können.
Wichtig ist uns auch die IT-Ausstattung unserer Schulen. Das Projekt Schule 2015+, das
in den letzten Jahren initiiert wurde, wird zusammen mit der KommunalBit
passgerechte Angebote machen, die finanziell abgesichert werden müssen. Zur
modernen IT-Ausstattung an den Erlanger Schulen sind dabei drei Faktoren wichtig:
erstens eine moderne IT-Infrastruktur, zweitens ein belastbares Sicherheitskonzept
und drittens ein leistungsstarkes und modernes Dienstleistungspaket (sog. Service
Level Agreement).
Ganztagsbetreuung
Seit 2007 haben wir die Ganztagsangebote an den Erlanger Schulen intensiv
ausgebaut, beispielsweise durch 13 gebundene Ganztagsklassen in Grundschulen,


Mittelschulen, Förderzentrum und weiterführenden Schulen. Zudem wurden 17 offene
Ganztagsklassen bei den gleichen Schulkategorien sowie 12 Mittagsbetreuungen an
den Grundschulen und 13 Angebote für Jugendsozialarbeit in allen Schularten
eingerichtet.
Im Bereich der Ganztagsbetreuung wollen wir die gute Zusammenarbeit mit der VHS
ausbauen. Für eine umfassende Ferienbetreuung müssen die bestehenden Konzepte
erweitert werden.
In den nächsten Jahren wollen wir das Ganztagsangebot an den Erlanger Schulen
weiter ausbauen. Dabei wollen wir auch im Mittelschulbereich ein Modellprojekt mit
einer komplett ausgebauten Ganztagsschule einführen. Ziel ist die Schaffung eines
modernen Bildungsortes, der sich in den Stadtteil öffnet und mit außerschulischen
Partnern im Rahmen eines pädagogischen Konzepts kooperiert.
Förderung als Chance
In den letzten Jahren wurde die große Vielzahl an Förderprogrammen und
-maßnahmen, wie zum Beispiel Wi.L.D., die Begleiter, JAZ e.V. oder das
Übergangsmanagement ausgebaut und erweitert, bzw. neu ins Leben gerufen.
Geeignete Fördermaßnahmen eröffnen besonders Kindern und Jugendlichen mit und
ohne Migrationshintergrund bessere Chancen auf eine adäquate Lebensführung in der
Zukunft. Sie stehen letztendlich jedoch allen zur Verfügung, die durch passgerechte
Förderung ihre Lebenssituation verbessern können.
Gemäß dem Motto „Keiner darf verloren gehen“ wollen wir auch in Zukunft die
Förderprogramme, Einrichtungen und Maßnahmen sichern und weiter optimieren.
Inklusion
Inklusion ist ein sehr wichtiges Thema, das die CSU Erlangen nicht nur als große
Herausforderung, sondern als ein gesellschaftliches Ziel, sieht welches wir mit großem
Gestaltungswillen voranbringen möchten. Dabei muss darauf geachtet werden, dass
alle Betroffenen mit einbezogen werden. Deshalb wurde ein „Runder Tisch Inklusion“
eingerichtet, der sich mit dem Thema zunächst im Bereich Schule und Bildung befasst.
Als erste Ergebnisse sind die Einrichtung einer Beratungsstelle im Rathaus zu nennen


sowie die Einrichtung einer zusätzlichen (5.) Eingangsklasse im städtischen Marie-Therese-Gymnasium.
Bildungsoffensive
In die Erlanger Bildungsoffensive haben wir alle im Bildungswesen engagierten Träger
mit eingebunden, um ein umfassendes Konzept der Erlanger Bildungslandschaft zu
definieren. Als Oberziel wurde die Chancengerechtigkeit festgelegt. Die Ergebnisse aus
den Bildungskonferenzen wurden priorisiert, dabei entstanden zahlreiche konkrete
Projekte aus unterschiedlichen Bereichen, die zu den sogenannten Säulen der
Bildungsregion führten. 2011 erschien der erste Bildungsbericht, der verlässliches
Zahlenmaterial liefert und 2014 fortgeschrieben werden soll. Hinzu kommt der Aufbau
eines Bildungsportals im Internet
· Unsere nachhaltigen Anstrengungen im Bildungsbereich wurden im
September 2013 mit der Verleihung des Qualitätssiegels „Bildungsregion in
Bayern“ ausgezeichnet. Dies ist zugleich auch die Verpflichtung, das Thema
Bildung in Erlangen weiterzuentwickeln.
· Zu den Erfolgen gehört auch die Einrichtung einer Stabsstelle für ein
strategisches Übergangsmanagement, die im Herbst 2013 mit ihrer Arbeit
begonnen hat.
· Darüber hinaus ist es uns gelungen, für jede Schule eine Schulpatenschaft zu
erreichen.
Die erfolgreiche Erlanger Bildungsoffensive wollen wir kontinuierlich fortführen und
erweitern. Deshalb wollen wir auch in der nächsten Legislaturperiode ein Bildungsbüro
einrichten. Dabei geht es auch darum, das Qualitätssiegel Bildungsregion qualitativ zu
sichern und das Bildungsportal permanent zu aktualisieren.
Universität
Unsere Friedrich-Alexander-Universität hat in den vergangenen Jahrzehnten einen
außergewöhnlichen Aufschwung erlebt. Ihr hervorragender Ruf auf vielen Gebieten
der Forschung und Lehre macht sie zu einer der großen und bedeutenden
Universitäten in Deutschland. Eine Großzahl von Forschungsprojekten hat


internationale Bedeutung, manche Forschungsdisziplinen genießen Weltrang und die
vier Träger des Leibnizpreises, dem international höchstdotierten wissenschaftlichen
Förderpreis, haben zum starken Ruf der Technischen Fakultät beigetragen.
Mit zurzeit ca. 30.000 Studierenden allein an den Erlanger Fakultäten und über 37.500
Studierenden insgesamt ist unsere Friedrich-Alexander-Universität die zweitgrößte
Universität in Bayern. Durch ihre medizinische Forschung und Dienstleistung erbringt
unsere Universität einen erheblichen Beitrag zur „Bundeshauptstadt für Medizin”. Wir
sind sehr dankbar, dass die Universität inzwischen einen Studiengang Medizintechnik
ins Leben gerufen hat. Darüber hinaus wird die Stadt Erlangen auch von den
Studierenden sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Universität geprägt.
Unsere Universität bringt einen enormen Auftragsschub für Unternehmen und
Betriebe in Erlangen und der Region. Ziel der Erlanger CSU ist es deshalb, die
Entwicklung unserer Universität in jeder Hinsicht zu fördern.
Spitzenforschung
Mit dem von unserem Oberbürgermeister forcierten Medical Valley ist es nicht nur
gelungen, 40 Mio. Euro Fördergelder durch das Spitzencluster Medizintechnik nach
Erlangen bzw. in die Region zu holen, sondern neben den beiden Einrichtungen der
Fraunhofer Gesellschaft auch weitere renommierte Institute der außeruniversitären
Forschung für den größten nordbayerischen Wissenschaftsstandort zu gewinnen. Mit
dem Neubau des Max-Planck-Instituts der Physik des Lichts, der mit
Mehrheitsbeschluss im Erlanger Stadtrat erst ermöglicht wurde und für den die Stadt
Erlangen mit der Staudtstraße die Erschließung sicherstellt, und des neu zu bauenden
Helmholtz-Instituts für Energie ist es gelungen, weitere wissenschaftliche Leuchttürme
zu etablieren. Im Rahmen der Exzellenzinitiative der Deutschen
Forschungsgemeinschaft (DFG) konnte die FAU darüber hinaus mit einem
Exzellenzcluster und einer Graduiertenschule erfolgreich sein. Der ebenfalls mit 40
Mio. Euro geförderte Exzellenzcluster „Engineering of Advanced Materials” mit der
eingebetteten Graduiertenschule konzentriert sich deutschlandweit einmalig mit der
Erforschung und Entwicklung neuartiger Materialien und Prozesse und steigert die
internationale Attraktivität der FAU und damit auch der Region. Die Graduiertenschule
„Advanced Optical Technologies” macht in Verbindung mit dem Max-Planck-Institut


einen weiteren internationalen Schwerpunkt deutlich. Der „Nürnberg Campus of
Technology” und der „Energiecampus Nürnberg“ profitieren von der Erlanger Stärke in
den Ingenieurwissenschaften und stellen die Spitzen beider Städte vor weitere
Herausforderungen. Mit der auch von der Stadt Erlangen unterstützten Langen Nacht
der Wissenschaften gelingt es uns, alle zwei Jahre eine herausragende Leistungsschau
unserer Universitätsinstitute und innovativen Unternehmen durchzuführen.
Studentenwohnheime und Hochschulsport
Wir sind besonders stolz darauf, dass es uns gelungen ist, durch die Motivierung
privater Investoren und der planerischen Unterstützung des Studentenwerks die
Wohnsituation für Studierende trotz doppeltem Abiturjahrgang zu verbessern. In den
nächsten Jahren wollen wir nicht nur für weitere Wohnheime bzw. Wohnungen sorgen,
sondern im Erlanger Stadtosten auch durch eine neue Vierfach-Halle eine kombinierte
Nutzung für Schul- und Universitätssport ermöglichen und so Raum für eine
Ausweitung der Hochschulsportangebote schaffen.
Darüber hinaus streben wir an dieser Stelle ein nationales Zentrum für
Gesundheitsförderung und Prävention an. Dieses soll auch baulich mit einem an den
geplanten Neubau der Vierfachturnhalle im Stadtosten angeschlossenen Forschungs- und
Leistungszentrum sichtbar werden. Neben Trainingslabors der FAU, des Fraunhofer
IIS und einschlägiger Sportartikelhersteller und Vereine zum Thema Biosensorik,
Biosignalverarbeitung und altersunterstütztes Leben soll nach dem Vorbild des
Medical Valley Centers auch Raum für innovative Universitäts-Ausgründungen und
Präventionsstellen nach dem Modell Gesundheit 4.0 geschaffen werden.
Universitäre Infrastruktur
In regelmäßigen Kontaktgesprächen stimmen sich Stadtspitze und Universitätsleitung
eng ab. Um die Interessen der Universität bei der Stadtplanung zu berücksichtigen,
werden die Belange von Studierenden und Mitarbeitern angesichts der Schaffung
neuer Forschungs- und Wohnräume auch bei deren Anbindung und Erschließung
einbezogen. Wo möglich soll die Verkehrs- und Parkplatzsituation entschärft werden.
Mit einem Masterplan für das Südgelände unserer Universität wollen wir weitere
Möglichkeiten für Universitätsbauten auf dem Campus der Technischen und


Naturwissenschaftlichen Fakultät schaffen.
Gemeinsam mit unseren Stadtwerken streben wir einen wichtigen Beitrag zur
Energiewende in Erlangen an, indem die Stadtwerke das Südgelände nicht nur mit
Fernwärme, sondern auch mit Fernkälte versorgen, was zu einer deutlichen Steigerung
der Energieeffizienz führt. Weiter wollen wir den Technologie- und Wissenstransfer
zwischen unserer Universität sowie den Unternehmen unserer Stadt und der Region
intensivieren. Auch in diesem Sinne ist der dritte Bauabschnitt des Medical Valley
Centers dringend nötig, um den Medizin- und Medizintechnikstandort Erlangen
stärken.
Medical Valley
Langfristig unterstützen wir mit unserer Willkommenskultur die Universität bei Ihrer
zunehmenden Internationalisierung und internationalen Vernetzung und wollen durch
weitere Ausgründungen bzw. Ansiedlungen vor allem medizintechnischer
Unternehmen unserem Anspruch als Bundeshauptstadt der medizinischen Forschung,
Produktion und Dienstleistung gerecht werden. Mit dem neuen Zentrum für
translationale klinische Forschung (TRC), dem Anbau des Franz-Penzoldt-Zentrums zur
klinischen Tierforschung, dem Neubau des OP-Zentrums (Funktionstrakt), dem zweiten
Bauabschnitt des internistischen Zentrums, dem Neubau des chirurgischen
Bettenhauses, der Modernisierung und Erweiterung des C-Baus der Kinderklinik und
der Modernisierung der Kopfklinik ist Erlangen wieder eines der großen medizinischen
Zentren. Es gibt in ganz Deutschland keine Region mit größerer medizinisch-technischer
Kompetenzdichte. Erlangen hat sich entsprechend der Vision des
Oberbürgermeisters von 1996, die permanent immer wieder neu vorangetrieben
wurde, zum echten „Medical Valley” entwickelt. Diese einzigartige Entwicklung muss
ungebremst fortgeführt werden.
Campus
Durch die Ankündigung der Siemens AG, die Arbeitsplätze am Standort Erlangen Mitte
in das Forschungsgelände zu verlagern, ist eine massive Verlagerung von knapp 9.000
Arbeitsplätzen in diesen Bereich vorprogrammiert. Die Schaffung dieses Siemens-
Campus legt eine Verbindung mit dem Campus der Friedrich-Alexander-Universität im


Bereich der Technischen und der Naturwissenschaftlichen Fakultäten nahe. Eine
geeignete Lösung stellt dabei die Campus-Bahn dar. Die Verknüpfung der aus
Nürnberg kommenden und über das Uni-Südgelände und den Siemens-Campus
geführten Straßenbahn mit der S-Bahn an der Haltestelle Paul-Gossen-Straße, in einer
weiteren Baustufe auch mit dem Erlanger Bahnhof, würde allen Bürgerinnen und
Bürgern gleichermaßen zu Gute kommen. Die frei werdenden Innenstadt-Siemens-
Gebäude wie beispielsweise der „Himbeerpalast“ bieten dem Freistaat Bayern
wiederum die einmalige Gelegenheit, verstreute bzw. nicht mehr zureichend
untergebrachte Fachbereiche der FAU, insbesondere auch der Philosophischen
Fakultät, wieder zusammenzuführen und angemessen auszustatten. Universität und
Studenten können so enorm von der anstehenden Bewegung im Stadtbild profitieren.
Kultur
In der klassischen Standortlehre wird häufig zwischen harten und weichen
Standortfaktoren unterschieden. Die Kultur rangiert dort unter den sogenannten
weichen Standortfaktoren. Bezogen auf die Universitäts- und Siemensstadt Erlangen
spielt die Kultur eine wesentliche Rolle, sprich sie ist unerlässlich für die Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt. Deshalb genießt sie bei der CSU Erlangen einen
außerordentlich hohen Stellenwert. Dies äußert sich in zahlreichen Projekten und
Einzelentscheidungen im Erlanger Stadtrat. So entstand auf Initiative der CSU und
ihres Oberbürgermeisters im Jahr 1999 die Kulturstiftung, durch die in den letzten
Jahren viele Projekte mit einem Volumen von über 600.000 Euro unterstützt werden
konnten. Beispielsweise werden jetzt wieder jährliche Kulturförderpreise für
besondere kulturelle Leistungen vergeben. Darüber hinaus haben wir uns für die
Wiedereinführung des Erlanger Kulturpreises stark gemacht.
Markgrafentheater, Stadtmuseum und Museumswinkel
Das Erlanger Markgrafentheater als ältestes bespieltes Barocktheater
Süddeutschlands ist ein eigenproduzierendes Stadttheater mit eigenem Ensemble. Es
hat sich mit seinen zeitkritischen, experimentellen und klassischen, aber auch
unterhaltsamen Stücken sowie als Gastspieltheater einen guten Ruf erworben und
wird in dieser Form weiterhin von der CSU unterstützt. Die Brandschutzsanierung ist


nunmehr abgeschlossen. Im Zuge der Modernisierung der Wasserturmstraße wurde
auch der Theater-Vorplatz 2013 neu gestaltet und die Fassade erneuert. Die
Modernisierung des Langhauses beim Theater wollen wir weiterverfolgen. Für 2014 ist
es uns bereits gelungen, die Bayerischen Theatertage nach Erlangen zu holen.
Das Stadtmuseum bietet mit seinen vielfältigen Ausstellungen einen Einblick in die
Geschichte Erlangens. Durch den Umzug des Archivs in den Museumswinkel hat das
Stadtmuseum zusätzliche renovierte Räume für die Verwaltung dazubekommen. Der
Ausbau des Stadtmuseums mit seinen bemerkenswerten Ausstellungen zu einem
„Museumskarree” muss unter Berücksichtigung der Gebäude am Altstädter
Kirchenplatz konkretisiert und weiterverfolgt werden. Ein wichtiger Baustein ist die
Museumspädagogik, die ebenfalls weiter ausgebaut werden sollte.
Das Stadtarchiv, „das Gedächtnis der Stadt”, ist nun in einem generalsanierten
Gebäudeteil des Museumswinkels untergebracht. Der neue Saal bietet viele
Möglichkeiten für Veranstaltungen. Damit hat sich das Archiv für die Bürger geöffnet
und bietet Möglichkeiten zum Ausleihen und Einsehen von Archivschätzen. Die
Bedeutung der Geschichte Erlangens erfährt nun eine Aufwertung und trägt zur
Profilierung der Stadt bei. Das neue Med-Museum bietet Besuchern Einblick in die
Siemens-Medizingeschichte. Langfristig wünschen wir uns ein
Wissenschaftsmuseum in einem zukünftigen Museumskarree in Zusammenarbeit
mit der Universität zur Bewahrung und Präsentation der von der Universität
gesammelten Schätze.
Lesen und Fortbilden
Im neu sanierten Palais Stutterheim haben die Stadtbibliothek und das Kunstpalais
auf unsere Initiative hin zeitgemäße und attraktive Räume erhalten. Das Lesecafé im
Innenhof lädt zum Verweilen ein. Mit dem Angebot neuer Medien, wie beispielsweise
der Onleihe, spricht die Stadtbibliothek einen erweiterten Nutzerkreis an. Die
Öffnungszeiten wurden publikumsfreundlich erweitert. Das Kunstpalais hat sich mit
seinen Ausstellungen bedeutender nationaler und auch internationaler Künstler einen
ausgezeichneten Ruf erworben.


Die Volkshochschule (vhs) bietet ein außergewöhnlich breit gefächertes Programm an
und konnte im Laufe der letzten Jahre viele neue Teilnehmer akquirieren. Der Club
International hat sich sehr gut etabliert und wird auch nach Auslauf der
Bundesförderung finanziell und personell von der Stadt unterstützt. Die vhs wird von
den Erlanger Schulen als Kooperationspartner bei der Ganztagesbetreuung und der
optimierten Lernförderung sehr geschätzt.
Die im „Entwicklungsplan öffentlich-kultureller Gebäude in der historischen Innenstadt
Erlangens“ enthaltene Modernisierung des Egloffstein`schen Palais wird
weiterverfolgt. Ein Kernbereich darin ist auch die Entwicklung des Frankenhofes.
Hierfür wurde ein Modernisierungsgutachten vom Stadtrat in Auftrag gegeben, in dem
auch geprüft wird, ob ein Abriss und Neubau besser und rentabler ist. Die
Modernisierung des Frankenhofes als „Zentrum für kulturelle Bildung“ wird von uns
unterstützt.
Festivals und bildende Kunst
Das generalsanierte E-Werk ist einer der größten nordbayerische Kulturanbieter – vor
allem für junge Menschen – und hat eine beträchtliche Zuschusserhöhung erhalten.
Das neue Museumsdepot auf dem ehemaligen Gelände des Kraftwerks Franken II
bietet nun ebenfalls vielen Musikbands eine Bleibe und Möglichkeiten zum Proben.
Der Burgberggarten ist eine wichtige Kulturstätte in Erlangen. Dank des Engagements
vieler Erlanger Bürger und städtischer Finanzmittel konnte der Ankauf des
„Wanderers” ermöglicht werden. Das Gelände wurde gesichert, um vielen Besuchern
das Besichtigen der Skulpturen von Heinrich Kirchner zu ermöglichen. In der nächsten
Legislaturperiode wollen wir die renommierten Festivals wie den Internationalen
Comic-Salon, das Poetenfest und das Internationale Figurentheater-Festival sichern,
um das Profil der Kulturstadt Erlangens zu schärfen.
Die CSU wird sich weiter dafür einsetzen, dass die Kunst im öffentlichen Raum und
Kunst am Bau aufgewertet werden. In Zukunft müssen bei städtischen Neubauten und
bei größeren Baumodernisierungen 1-2% der Baukosten für Kunst am Bau und Kunst
im öffentlichen Raum mit eingeplant werden.


Erlanger Kunst- und Kulturvereine
Der Gemeinnützige Theater- und Konzertverein (gVe) als ältester Kulturverein gestaltet
seit fast 140 Jahren Konzerte mit erstklassigen Musikern. Die CSU wird sich auch
künftig dafür einsetzen, dass das hohe Niveau der Konzertveranstaltungen durch
angemessene Zuschüsse erhalten bleibt.
Kulturvereine bereichern die kulturelle Vielfalt in der Stadt und verdienen unsere
besondere Anerkennung. Deshalb wollen wir sie auch in Zukunft weiterhin finanziell
unterstützen. Der Stadtverband der Erlanger Kulturvereine ist die Dachorganisation
von ca. 100 ehrenamtlich geführten Vereinen. Er spielt auch in Zukunft für die
Förderung der Amateurkultur eine wichtige Rolle und erweist sich als geschätzter
Partner.
Der Kunstverein Erlangen e. V. (KVE), das Kunstmuseum sowie der Heimat- und
Geschichtsverein mit ebenfalls langjährigen Traditionen erfüllen in ihren Bereichen
weitreichende Aufgaben. Die Stadt stärkt, fördert und unterstützt durch die
Kulturverwaltung die autonom durch die Vereine entfalteten Tätigkeiten, die ein
hervorragendes Beispiel für ehrenamtliches Engagement sind. Die Modernisierung des
vom Heimat- und Geschichtsvereins neu erworbenen Stadtforscherhauses soll durch
städtische Zuschüsse unterstützt werden. Historische Stadtführungen tragen zum
Geschichtsbewusstsein der Bürger bei. Sie sind bei Erlangern und Gästen sehr beliebt
und sollten ausgeweitet und noch besser vermarktet werden.
Das Erlanger Kammerorchester und die Junge Philharmonie prägen seit vielen Jahren
mit hohem Können das Musikleben unserer Stadt. Zur Förderung des musikalischen
Nachwuchses müssen die Sing- und Musikschule, das Erlanger Musikinstitut sowie der
Bundeswettbewerb „Jugend musiziert” weiterhin finanziell und ideell unterstützt
werden. Einen besonderen Stellenwert nimmt inzwischen die Veranstaltung Klassik
am See ein, die beliebt ist und von uns weiterhin unterstützt wird. Große Bedeutung
haben für die CSU auch die zahlreichen Chorgemeinschaften und Musikvereine. Die
sehr beliebten Schlossgartenkonzerte sind aus dem Erlanger Kulturleben nicht mehr
wegzudenken und werden auch weiterhin von der CSU mit Spendensammlungen
unterstützt. Auch die Altstadtkonzerte tragen zur Bereicherung des Musiklebens bei.


Kultur in den Stadtteilen
Fördern und erhalten wollen wir auch die Brauchtumspflege und die Kirchweihen in
den Vororten. Die CSU unterstützt auch in Zukunft Vereine und Künstler bei der Suche
nach Veranstaltungsräumen und Ateliers. Außerdem setzt sie sich für mehr Open-Air-
Veranstaltungen auf öffentlichen Plätzen ein.
Die Kinder- und Jugendkultur wird von uns mit Nachdruck unterstützt.
Kinderkulturveranstaltungen, Ferienprogramme (Kinderland), Jugendkunstschule, aber
auch die Jugendclubs, Spielplätze und Freizeitanlagen haben für uns einen hohen
Stellenwert und werden auch in Zukunft gefördert.
Die Stadtteilarbeit in den Bürgertreffs als Stätten der Begegnung wie auch die
Kulturförderung für vor allem ehrenamtlich geführte Vereine halten wir für
außerordentlich wichtig. Der Bau des Stadteilzentrums Büchenbach West wird von uns
unterstützt.
Sport
In Erlangen hat der Sport in seinen vielfältigen Dimensionen traditionell eine große
Bedeutung. Die Sportpolitik der CSU will auch in Zukunft dem Stellenwert des Sports
in den Bereichen Wettkampf- und Leistungssport, Freizeit- und Gesundheitssport,
Integrationssport sowie Kinder- und Seniorensport Rechnung tragen und ihn
weiterentwickeln.
Auf die Förderung und den Ausbau von Sportstätten der Vereine und der Stadt sowie
der Bewegungsräume für den Individualsport im gesamten Erlanger Stadtgebiet
richten wir dabei unseren sportpolitischen Fokus.
Die Weichenstellungen für Integration, Entfaltung der natürlichen Bewegung der
Kinder, Wertevermittlung bei der Jugend sowie Entwicklung des Sportehrenamts
leisten die ca. 100 Erlanger Sportvereine in unersetzlicher Art und Weise. Wir wollen sie
unterstützen und bestärken, weil sie damit für den Zusammenhalt, die Entwicklung
und die Dynamik der Erlanger Gesellschaft weitaus mehr leisten als nur die formale
Organisation der Sportausübung.


Großprojekte für den Sport
In den vergangenen Stadtratsperioden hat sich die CSU entscheidend für Investitionen
bei den Großprojekten unmittelbar bzw. mittelbar im Sportstättenbereich engagiert.
So rückten in der laufenden Legislaturperiode die Schwimmbäder in den Mittelpunkt:
Das Röthelheimbad wurde mit einem Aufwand von 9 Mio. Euro generalsaniert und hat
sich wieder zu einem Magneten für Schwimmbegeisterte entwickelt. Die
Generalsanierung des Freibades West wurde beschlossen, geplant und wird 2014
beginnen. Die Entscheidung für den Hallenbad-Neubau beim Freibad West als
Nachfolger des Frankenhofs hat die CSU-Fraktion wesentlich vorangebracht.
Ein besonderes Ergebnis unseres Schulrenovierungsprogramms wurde die
Modernisierung der Schulsporthallen Frauenaurach, Büchenbach-Dorf, Hermann-
Hedenus, Siemens-Realschule, Gymnasium Fridericianum und ein neuer Hallenboden
für die Vierfachhalle Karl-Heinz Hiersemann. Mit großem Nachdruck hat die CSU unter
der Führung von Oberbürgermeister Dr. Balleis die Entscheidung für den Neubau der
Vierfachhalle an der Hartmannstraße, nicht zuletzt auch mit der Möglichkeit der
Förderung des Bundesligahandballs (HC Erlangen), herbeigeführt.
Mit Blick auf unsere Vereine unterstützten wir die positiven Entscheidungen für
Baukostenzuschüsse für die Königlich-Privilegierte Hauptschützengesellschaft sowie
das TV-Vital, für den SV Tennenlohe wurde die Hilfe für dessen Kunstrasen-Projekt
zugesagt. Am Johann-Kalb-Platz setzte die Fraktion sich für die Umgestaltung
zugunsten der SpVgg und des Türkischen Fußballvereins ein. Im rasch wachsenden
Stadtteil Büchenbach wurden neue öffentliche Sportstätten mit einer Kleinsportanlage
am Adenauerring sowie einer Skateranlage an der Dompropststraße errichtet.
Besonders am Herzen lag uns die Unterstützung und Netzwerkbildung bei den
Integrationsprojekten BIG, Street-Soccer und TOBAC, die weiterentwickelt und
gesichert werden konnten. Neu kamen hinzu GESTALT (Bewegungssport gegen
Altersdemenz) und das Mönau-Schulprojekt (Wahl neuer Sportarten als Zusatzsport
der Schüler). Die Zusammenarbeit städtischer Ämter, des ISS, des BLSV, der
Sportvereine und der Kirchen hat sich bei den Sportveranstaltungen für Jugendliche
als auch für besondere Gesellschafts- und Altersgruppen bestens bewährt.


Städtische Unterstützung und Großveranstaltungen
Die Sicherstellung der Existenz der rund 100 Sportvereine ist uns auch wegen ihrer
vielfältigen Bedeutung für Erlangen ein ganz besonderes Anliegen. Deswegen
unterstützen wir vielfältig das Ehrenamt, entscheiden, gewährleisten und fördern die
Vereine durch die Übungsleiterzuschüsse und die Pro-Kopf-Pauschale, entscheiden
über die notwendigen Zuschüsse für ihre Geräte und ihren Sportstättenbau. Ebenso
konnten wir die uneingeschränkte Fortsetzung des Erlanger Modells erreichen. Dieses
steht für die gegenseitige Nutzung von Vereinsanlagen durch die Schulen und von
Schulhallen durch die Vereine, während die Pflege durch die Stadt übernommen wird.
Für die Realisierung unserer Politik für die Vereine war das Engagement von
Vorständen und engagierten Mitgliedern Erlanger Sportvereine in der CSU-Stadtratsfraktion
von großem Vorteil. Die Unterstützung von Sport-Events als
Breitensport-Motivation war uns dabei grundsätzlich wichtig. So konnten wir dazu
beitragen, dass die außerordentlichen Großveranstaltungen Mission Olympic und
Festival des Sports, Stadt und Land - Hand in Hand bayern- und deutschlandweit zu
riesigen Erfolgen wurden. Das Geheimnis dieser Erfolge besteht in der Vernetzung
verschiedener beteiligter Institutionen.
Dies gilt ebenso für die jährlichen Events der Skate Night, des Erlanger Nachtlaufs, des
Firmathlons, der Bewegten Unternehmen, des Erlanger Triathlons, der Rädli und des
1000-Punkte-Programms. Wir unterstützen so über den „Mitmachfaktor“ unmittelbar,
aber auch über unsere Sportvereine und die städtischen Ämter die Motivation zur
Bewegung tausender Erlanger Bürger.
Sportanlagen
Unser Ziel in der zurückliegenden Legislaturperiode war es auch stets, die öffentlichen
Bewegungsräume im Stadtgebiet zu sichern - und wenn möglich - zu erweitern. Hierzu
gehören die Sportanlagen im Regnitzgrund, die Bolz- und Spielplätze in der Stadt und
den Randgebieten, die Modernisierung des Dechsendorfer Weihers sowie die
Eislaufflächen.
Die finanziell größte Herausforderung im Sport für die Stadt wird in der neuen


Legislaturperiode die Sporthallen- und Schwimmbäderfrage sein. Zu unseren Zielen
zählen bei den Hallen der baldmöglichste Neubau der Vierfach-Halle an der
Hartmannstraße, der Neubau der Zweifach-Halle am MTG sowie eine Dreifach-Halle am
ASG. Im Schwimmbadbereich werden wir unverändert die Modernisierung des
Freibades West und damit zeitgleich eng verbunden den dortigen Hallenbadbau
verfolgen. Dessen Eröffnung sollte so bald wie möglich der Schließung des
Frankenhof-Bades folgen.
Sportvereine
Das Herz des Sports schlägt in den Sportvereinen der Stadt. Sie sind die Zentren des
organisierten Sports und damit wirksamste Interessenvertreter gegenüber Kommune
und Freistaat. Weil in den Vereinen ca. 39.000 Erlanger (ca. 37 %) mit ganz
unterschiedlichen Zielen organisiert sind, begreifen wir uns auch künftig als
Interessenvertreter der Sportvereine. Die Dienstleistungen und Barzuwendungen
sowie Investitionszuschüsse, größtenteils „freiwillige Leistungen“, müssen auch künftig
sicher sein. In den Unterstützungen für die Vereine muss sich deren enorme soziale
und gesundheitspolitische Funktion für die Erlanger Bevölkerung widerspiegeln.
Wir wollen auch künftig unser Augenmerk auf den Einklang von Stadtentwicklung und
Sportentwicklung richten. Hierbei müssen berücksichtigt werden:
- die Entwicklung der Einwohnerzahlen (Sportstätten für den Südwesten)
- der demografische Wandel (Seniorenclubs in den Sportvereinen und Ausbau
des GESTALT-Projekts)
- die Fortführung des Integrationssports (BIG, BisS)
- der Ausbau des Kinderbewegungsangebots (drei Stunden Sportunterricht in
den Schulen, Sport im Kindergarten sowie Kindersportschulen)
Für die Zukunft ist es Ziel der CSU, durch gezielte Programme und unter Einbindung
der Vereine alle Erlanger noch stärker zu Bewegung im Sportverein, im Individualsport,
auf dem Rad oder zu Fuß zu motivieren. Erlangen soll so nicht nur dem Anspruch nach
in „Medizin und Gesundheit“, sondern auch in der Realität Gesundheits-
Bundeshauptstadt werden. Eine wichtige Maßnahme ist das von uns initiierte Projekt


"Bewegung tut gut".
Zudem soll der Sportverband aus Sicht der CSU langfristig aktiver Interessenvertreter
und Berater der Erlanger Sportvereine sowie der Individualsportler und
marktwirtschaftlichen Sportanbieter sein.
Mit der Vierfachturnhalle im Stadtosten an der Hartmannstrasse wollen wir die große
Nachfrage für den Schul- und Vereinssport decken. Erleichtert wird die Entscheidung
zu dieser großen Investition durch die bereits ausgesprochene Bereitschaft der
Internationalen Schule (FIS) und des Deutschen Alpenvereins (DAV), sich an diesem
Projekt zu beteiligen. Wir wollen außerdem die Halle so ausgestalten, dass sie für die
erste Handball-Bundesliga tauglich ist. Dies ist nicht zuletzt deshalb erforderlich, weil
wir zuversichtlich sind, dass der Handballclub Erlangen (HCE) den Aufstieg in die erste
Bundesliga schafft.
Gesundheit
In seiner Antrittsrede 1996 hat Oberbürgermeister Dr. Siegfried Balleis die Vision von
der Bundeshauptstadt für medizinische Forschung, Produktion und Dienstleistung
entwickelt. Sowohl die Entscheidung der Siemens AG zum Bau der Med-Fabrik als auch
die klaren Bekenntnisse der bayerischen Staatsregierung zu dieser Vision haben die
Fortentwicklung dieser Vision massiv beflügelt. Mit dem Bau des Medical Valley
Centers und der Etablierung des Medical Valley sind wir mit großen Schritten weiter
vorangekommen. Die bisherige Krönung war der Gewinn des
Spitzenclusterwettbewerbs mit einer sensationellen Förderung des Clusters in Höhe
von 40 Mio. Euro. Heute ist bereits jeder 4. Arbeitsplatz in Erlangen im Bereich Medizin
und Gesundheit angesiedelt. Das bedeutet, dass heute über 25.000 Menschen in
unserer Stadt in diesem Sektor arbeiten. Mit dem Verein Medizin und Gesundheit ist
es darüber hinaus gelungen das Gesundheitsbewusstsein nahezu in der gesamten
Erlanger Bevölkerung zu verankern.
In Zukunft muss es darum gehen, diesen erfolgreich eingeschlagenen Weg
fortzusetzen. Unser nächstes großes Ziel besteht darin, Erlangen gemeinsam mit der
Universität zu einem Zentrum der Gesundheitsförderung und Prävention zu


entwickeln. Sehr eng verknüpft ist damit auch das Engagement unserer Bürgerinnen
und Bürger in den Sportvereinen. Über 40.000 Erlanger, davon ein Drittel Jugendliche,
sind bereits in Sportvereinen organisiert.


5. Zukunft
Erlangen hat im letzten Jahrzehnt durch seine wirtschaftliche Entwicklung einen
einmaligen Aufstieg erlebt. Unsere Zukunft wird abhängen von guter Politik für
Wirtschaft und Arbeitsplätze, aber auch Umwelt und Energie. Sichere und günstige
Rahmenbedingungen müssen mit ressourcenschonenden und nachhaltigen
Konzepten in Einklang gebracht werden. Die CSU stellt daher die „Versöhnung von
Wohnen und Arbeit” in den Mittelpunkt.
Wirtschaft
Die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt Erlangen in den vergangenen 18 Jahren war
atemberaubend und wird dadurch charakterisiert, dass die Zahl der Arbeitsplätze im
genannten Zeitraum um fast 30% gestiegen ist, nämlich von damals 78.000 auf derzeit
104.000 Arbeitsplätze. Dieser Wert wird von kaum einer anderen deutschen Großstadt
erreicht. Verantwortlich für diese großartige Entwicklung war eine kluge
Wirtschaftspolitik, die Unternehmerinnen und Unternehmern in dieser Stadt
ermuntert hat, in diese Arbeitsplätze zu investieren. Die Stadt Erlangen hat ein Übriges
dazu beigetragen, um Familie und Beruf vereinbar zu machen. So verfügt Erlangen
heute über die höchste Quote an Kinderkrippen aller bayerischen Großstädte und wird
im Jahr 2014 bereits die 50%-Marke überschreiten. Diese positiven
Rahmenbedingungen haben auch die Siemens AG bewogen, in den nächsten zehn bis
fünfzehn Jahren 500 Mio. Euro in den Siemens-Campus auf dem heutigen
Forschungsgelände im Erlanger Süden zu investieren. Erlangen kümmert sich aber
auch selbst um die Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit, in dem wir uns getreu
der Devise „näher am Menschen” darum kümmern, im Rahmen des Optionsmodells
Langzeitarbeitslose wieder in Beschäftigung zu vermitteln. Auch die geringe
Jugendarbeitslosigkeit ist das Ergebnis von JAZ e.V. (Jugend Arbeit Zukunft), wo junge
Schüler und Azubis betreut werden. Die Stadt Erlangen erbringt mit der Heinrich-
Lades-Halle eine wichtige Dienstleistungsfunktion für die Kongresse der Universität


und der Kliniken, für die Siemens AG und die weiteren Erlanger Unternehmen sowie
für die Kulturveranstaltungen beispielsweise des GVE. Zwischenzeitlich ist es uns auch
gelungen, ein zentrales Veranstaltungsmanagement im Zusammenhang mit der
Heinrich-Lades-Halle zu etablieren.
Erlangen ist spitze
Da Kommunen nicht in einem unmittelbaren Wettbewerb zueinander stehen, muss die
Qualität kommunalen Handelns indirekt, d. h. durch Vergleiche ermittelt werden. Hier
belegt Erlangen im Zukunftsatlas 2010 der Prognos AG unter 412 Städten und
Landkreisen einen hervorragenden dritten Platz, welcher im jüngsten Zukunftsatlas
2013 wieder bestätigt wurde. Im Städteranking 2010 der Initiative Neue Soziale
Marktwirtschaft konnte Erlangen unter den 100 einwohnerstärksten kreisfreien
Städten in Deutschland sogar Platz eins erobern. So verwundert es nicht, dass
Erlangen im Jahr 2012 von der Bayerischen Staatsregierung als einzige Kommune den
„Bayerischen Qualitätspreis – wirtschaftsfreundliche Gemeinde” zum zweiten Mal
erhalten hat. Durch Firmenansiedlungen von Geis, Faber-Castell und Erlas sind heute
auf dem Gebiet des ehemaligen Kraftwerks Franken II mehr Menschen beschäftigt als
vor der Schließung.
Trotz dieser hervorragenden Werte darf sich Erlangen nicht auf seinen Erfolgen
ausruhen. Um den hohen Standard zu halten, ist es dringend erforderlich, weitere
Gewerbeflächen auszuweisen, bzw. brachfallende Gewerbeflächen sofort einer neuen
gewerblichen Nutzung zuzuführen (z. B. Gewerbegebiet Frauenaurach an der
Zeppelinstraße). Die CSU setzt sich dabei auch für die Erweiterung des
Gründerzentrums Medical Valley Centers (MVC) und die Erneuerung des
Gründerzentrums IGZ ein.
Einzelhandel
Im Bereich des Handels wollen wir die Einzelhandels-Nahversorgung auch für Familien
und Ältere vor allem in den Stadtteilen sichern und ausbauen. Mit den Arcaden ist es
gelungen, den Einzelhandelsstandort Innenstadt zu stärken und ein Ausweichen von
Einzelhandelsaktivitäten auf die grüne Wiese zu verhindern. Aus Sicht der CSU sind
keine weiteren Handelsflächen notwendig, da schon jetzige Handelsflächen auf


Kaufkraft von außerhalb angewiesen sind. Wir setzen uns ein für eine
wirtschaftsfreundliche Auslegung von Verwaltungsvorschriften z. B. beim Parken, Be- und
Entladen und dem Lieferverkehr, aber auch der Gestaltungssatzung für
Werbeanlagen. Die Stadtverwaltung muss in einem Selbstverständnis als Dienstleister
Ermessenspielräume im Sinne nachhaltiger Mittelstandsentwicklung nutzen.
Wir setzen uns massiv für eine Stärkung der Altstadt bzw. der gesamten Innenstadt
durch eine großzügige Genehmigungspraxis, z. B. bei der Möblierung und
Außenbestuhlung, unter Berücksichtigung des Denkmalschutzes, ein. Im
Zusammenhang mit der Landesgartenschau sollte ein Ideenwettbewerb zur Bebauung
des Großparkplatzes ausgeschrieben werden, beispielsweise mit einem Science Center,
einer Hotelanlage und neuen Parkmöglichkeiten.
Wir wollen den Mittelstand und das Handwerk stärken durch Berücksichtigung des
Erlanger Handwerks bei städtischen Vergaben im Rahmen der gesetzlichen
Möglichkeiten, beispielsweise durch die Ausschreibung überschaubarer, klar
definierter Lose. Darüber hinaus wollen wir dem Mittelstand durch Einrichtung eines
Wirtschaftsbeirats ein Sprachrohr eröffnen. Weiterhin halten wir es für
überlegenswert, das Wirtschaftsreferat mit mehr Befugnissen im Liegenschaftsbereich
auszustatten. Langfristig plädieren wir für die Erarbeitung eines Leitbildes Erlangen
2030 für den Bereich Wirtschaft und Arbeiten in Erlangen.
Landwirtschaft
Die Landwirtschaft nimmt vor allen Dingen im Bereich der Landschaftspflege sowie
der Ernährungswirtschaft eine wichtige Rolle ein. Sie hat erheblichen Anteil am Schutz
von Umwelt und Natur. Des Weiteren spielt die Landwirtschaft im Bereich der
Energiewende eine wichtige Rolle.
Wir setzen uns dafür ein, dass der Flächenverbrauch bei der Neuschaffung von Wohn- und
Gewerbegebieten im nötigen Rahmen bleibt. Auch beim Thema Ausgleichsflächen
sind wir bemüht, die Landwirte zu unterstützen.
Unser Ziel ist es, dass alle diejenigen die Landwirte bleiben wollen, auch Landwirte
bleiben können. Wir sehen es als unsere Aufgabe an, Landwirten, welche durch


Infrastrukturmaßnahmen betroffen sind, auch flächenmäßig einen Ausgleich zu
ermöglichen.
Wir fördern die Regionale Versorgung und wollen den Landwirten, welche sich der
Direktvermarktung verschrieben haben, beim Ausbau von Bauernläden und
Bauernmärkten beistehen.
Umwelt und Energie
Eine der Schlüsselfragen der Zukunft der Städte ist der Umgang mit Energie und
Umwelt. Die 2011 eingeleitete Energiewende hat langfristige Ziele, die jetzt Zug um
Zug umzusetzen sind. Dabei ist immer wichtig, dass die Energiekosten für den Bürger
bezahlbar bleiben. Die Stadtverwaltung Erlangen und die Erlanger Stadtwerke sind
dabei gern gefragter Ratgeber und Vorbild. Beide haben in den letzten Jahren zum
Thema Energiesparen bereits sehr viel unternommen und erreicht.
Energiewende
Bereits vor dem Beschluss der Bundesregierung zur Energiewende hat der Stadtrat im
Mai 2011 folgende ehrgeizige Ziele beschlossen: Bis 2030 kommt die Hälfte des
Stromverbrauchs aus erneuerbaren Energien, die andere Hälfte aus Kraft-Wärme-
Kopplung (Nah- oder Fernwärme). 2050 sollen 100% Anteil erneuerbarer Energien
erreicht werden. Die Erlanger Stadtwerke haben bis heute bereits 12% erreicht und
wollen das ehrgeizige Ziel erfüllen. Eine besonders erfolgreiche Arbeit erbringt seit
2003 die Lenkungsgruppe „EnergieeffizientER”. In ihr sind die großen Unternehmen
und Institutionen (u. a. die Siemens AG und die Friedrich-Alexander-Universität)
vertreten. Die AG „Energieversorgung”, ein städtischer Arbeitskreis mit den ESTW,
beschäftigt sich seit langen Jahren mit der Erarbeitung von innovativen
Energieversorgungskonzepten.
Die „Erlanger Klimaallianz” entwirft seit 2008 ein Aktionsprogramm und
Vereinbarungen mit allen relevanten Akteuren der Stadt. Mit der Erstellung
energieeffizienter Wohnsiedlungen hat sich insbesondere die GEWOBAU im
Angergebiet mit über tausend Wohnungen profiliert. Zu den besonderen Höhepunkten
des energieeffizienten Bauens gehört auch die Modernisierung des Rathauses, das


sanierte Bürgerpalais Stutterheim sowie Passivhäuser und Energie-Plus-Häuser
insbesondere in Büchenbach. Weitere Verdienste bei der energetischen
Modernisierung städtischer Gebäude, vor allen Dingen Schulen und Kindergärten mit
enormen Investitionsleistungen, kommen dem städtischen Gebäudemanagement
(GME) zu. Förderprogramme für Solarthermie und Photovoltaik sowie für
Modernisierung und Fassadendämmung von Ein- und Zweifamilienhäusern wurden
aufgrund der geforderten Werbung durch die Stadtverwaltung gut angenommen.
Durch weiteren Ausbau von Fahrradwegen sowie Aktionen wie „Mit dem Rad zur
Arbeit” konnte der Autoverkehr reduziert werden.
Wasser und Gewässer
Beim Boden- und Gewässerschutz dient die Wiederherstellung des Röttenbachs am
Dechsendorfer Weiher zur Verbesserung der Wasserqualität und zur Nutzbarkeit als
Naherholungsziel. So ist es uns gelungen, den Alterlanger See und das Brucker Seela
mit Hilfe der Mittel privater Sponsoren zu entschlammen. Besonders stolz können wir
auf die hervorragende Wasserqualität beim Trinkwasser der ESTW sein, das zu den Top
Drei in ganz Deutschland zählt. In der Folge des katastrophalen Hochwassers vom Juli
2007 haben wir auch den Hochwasserschutz verbessert (z. B. im Bereich
Handtuchwiese Sieglitzhof/Schwabachraum). Enorme Investitionen flossen in
Regenüberlaufbecken zur Vermeidung einer Überlast der Kanalisation. Mit einer
Optimierung der Abfallwirtschaft und dem Ausbau der Mülltrennung bieten wir eine
hohen Service für die Bürgerinnen und Bürger.
Energieeinsparung
Da Klima-und Umweltschutz ein wichtiges Handlungsfeld in der Stadtpolitik der
Erlanger CSU darstellt, wollen wir unser Augenmerk auf die Energieeinsparung von vor
allem von Gebäuden richten. Seit der Energiewende sind die Ziele für die Zukunft der
Energieversorgung hoch gesteckt. Der Bürger möchte eine „bezahlbare Energiewende”.
Mit unserer klimafreundlichen Stadtentwicklung sollen die Weichen gestellt werden.
Zu den bisherigen Leistungen kommen neue Aufgaben hinzu, wie beispielsweise die
energetische Modernisierung bestehender Stadtteile. Die Zukunft liegt mehr im
Stadtumbau als im Stadtneubau. Hierzu können neue Campus-Stadtteile in bebauten
Siedlungen im Stadtsüden (Siemens, Universität) exzellente Vorbilder werden. Aber


auch die Stadt Erlangen möchte ein Vorbild sein mit ihren Einrichtungen, die sie mit
hohem Aufwand energetisch saniert. Schließlich sind besonders Förderprogramme für
den Bürger wichtig, um Anreize zu schaffen.
Durch innovative Energiekonzepte wollen wir eine klimafreundliche Stadtentwicklung
vorantreiben. Dies soll im Einzelnen wie folgt geschehen:
- Passiv- und Plus-Energiehaus-Siedlungen fördern
- Energetische Gebäudemodernisierung bei städtischen Gebäuden (GEWOBAU,
Schulen, Kindergärten) weiterführen
- Private Gebäudemodernisierungen fördern
- Green Building Projekte vorantreiben
- Ausbau der Nah und Fernwärme durch die ESTW und dezentrale Block-Heiz-
Kraftwerke (BHKW)
Weiterhin wollen wir folgende Maßnahmen fortführen:
- Am Dechsendorfer Weiher den Röttenbachgraben wiederherstellen. Der
Umbau konnte nach eingehender Planung 2013 gestartet werden. Ziel ist nach
wie vor, in diesem beliebten Naherholungsgebiet die Wasserqualität wesentlich
zu verbessern.
- Hochwasserschutz ausbauen (z. B. Essenbach/Schwabach)
- Lärmschutz entlang der Bahnlinie schaffen
- Grünplanungskonzept für Erlangen fortsetzen
- Energiespartage und Energieberatung
- Umwelttage/Umweltfest
- Aktion Saubere Stadt - Sauberer Wald – Saubere Gewässer
Energetische Stadtsanierung
Wir treten für die Erstellung eines Energienutzungsplans ein. Er stellt die zukünftige
energetische Entwicklung in Erlangen unter Einbeziehung des Bestandes systematisch
dar. Die Stadt Erlangen nimmt weiterhin an dem Pilotprojekt Energetische
Stadtsanierung der Bundesregierung zum Erreichen der Klimaschutzziele teil. Ziel ist
im Wesentlichen eine energetische Modernisierung des Gebäudebestandes unter


Einbeziehung von
- zukunftsweisenden Konzepten zur Energiespeicherung
- Kraft – Wärme – Kopplung (KWK)
- Aufbau bzw. Erweiterung vorhandener Nahwärmenetze
- Nachverdichtung mit Neubauten für Wohnen und Dienstleistungen
- Verbesserung von Infrastruktur und Stadtraum
Ein Schwerpunkt liegt in der Initiative zu einer künftigen Landesgartenschau. Hier soll
mit neuen Ideen langfristig vorhandenes Brachland neu genutzt werden, und entlang
eines „grünen Fadens“ Wohn- und Arbeitsräume der Innenstadt und des Stadtwestens
besser miteinander verknüpft werden. Die CSU will das Gelände zwischen Autobahn
und Bahnlinie so umgestalten, dass Regnitzauen und Innenstadt weitgehend
barrierefrei miteinander verbunden werden. Ziel der CSU ist es, bestehende bauliche
und emotionale Hürden zu überwinden und die Erlanger Stadteile noch enger zu
vereinen.


Schlusswort
Dieses Wahlprogramm wurde am 10.12.2013 von der Kreismitgliederversammlung der
CSU mit überwältigender Zustimmung verabschiedet. Es ist das Gemeinschaftswerk
von Bürgern, Verbänden, jungen Listenkandidaten und etablierten Fachpolitikern aller
Bereiche. Alle Aspekte sind beleuchtet und miteinander verwoben.
Plattform für die gemeinsame Arbeit war das „Zukunftsforum Erlangen“. Im
„Zukunftsforum“ arbeiteten amtierende Mandatsträger, Stadtratskandidaten und
interessierte Mitglieder, Bürgerinnen und Bürger in insgesamt 16 Arbeitsgruppen eng
zusammen und erstellten einen ersten Entwurf. Dieser wurde intensiv auf der
Klausurtagung des Kreisvorstands diskutiert und vor der endgültigen Verabschiedung
nochmals den Erlanger Vereinen und Verbänden zur Diskussion gestellt.
Besonders erfreulich am über einjährigen Entstehungsprozess des Programms war die
rege Beteiligung auch Externer. Zahlreiche Verbände und hunderte Interessierter
brachten viele, größtenteils positiv aufgenommene Änderungs- und
Ergänzungsanträge ein. Jedes der fünf Hauptkapitel Kapitel umfasst zahlreiche
Unterpunkte und erläutert aufbauend auf bisherigen Erfolgen Standpunkte der CSU
und deren Ziele für die kommende Wahlperiode.
Sozusagen als Kernbotschaft trägt es den Titel „ERLANGEN leben. – Aus Chancen
Zukunft gestalten“. Dieser Titel macht deutlich, dass wir gerade auch durch den
Entstehungsprozess den Wunsch der Erlanger Bürger nach einer lebenswerten Stadt
mehr denn je verinnerlicht haben. Zugleich wollen wir aufzeigen, welche Chancen, die
auf dem großen kommunalpolitischen Erfolg der vergangenen Jahre beruhen, wir für
Erlangens Entwicklung in den nächsten Jahren sehen. Dieses gemeinsam erarbeitete
Programm soll auch für uns selber Kompass in der Arbeit der nächsten Jahre sein.
Dr. Kurt Höller
Leiter des Zukunftsforums
Alexandra Wunderlich
CSU-Kreisvorsitzende    


